



Monsieur,
 la Haye le 25. Mars 1784.



Vous avez desir, Monsieur, dtre instruit des marchandises & productions qui pourroient faire lobjet dun ngoce rciproque entre les Etats de Sa Majest Prussienne & ceux des Etats-Unis de lAmrique.1 Je suis trop flatt dtablir ces nouvelles liaisons de commerce de concert avec vous, pour ne pas mempresser  vous communiquer les notions que jai recueillies, soit daprs les renseignemens que ma cour ma accords prcdemment, ou celles qui pourront mtre parvenues par dautres canaux. Le tableau que je vais mettre sous vos yeux sera cependant trs succinct. En me bornant aux articles les plus essentiels, je vous offre, Monsieur, Sous les claircissemens que vous pourrez desirer, & qui seront peut-tre ncessaires, quand la ngociation dont nous sommes chargs aura pris quelque consistence.
Importation dans les Etats de Sa Majest Prussienne.
a/ Tabac de Virginie
b/ Ris.
c/ Indigo.
d/ Huile de baleine.
Exportation des Etats du Roi pour les possessions des Etats-Unis de lAmrique
a/ Toiles de Silsie dun dbit gnral dans tout le Continent de lAmrique, autant quaux Indes Occidentales.
b/ Chanvre de Prusse, qui est un des meilleurs connus.
c/ Porcelaine de Berlin, dun travail plus fini que celle de Saxe, & moins chre.
d/ Quelques productions de lindustrie Prussienne, telles que les quincailleries du Comt de la Marck, qui jusquici ont pass, aussi bien que les toiles de Silsie, par les mains des Anglois, & ont par consquent augment de prix  leur entre en Amrique.
e/ Des draps de toute espce, des camelots & autres marchandises de ce genre.
[98]
Jajouterai, Monsieur, que le Roi abandonne au Congrs le choix de cet ou autre port de Ses Etats pour le commerce dchange, ou pour le dpt de marchandises, qui seroit le plus de sa convenance. Emden, situ vers la mer du Nord, ouvre la porte au ngoce avec la partie Occidentale de lAllemagne; Stettin, place maritime sur les ctes de la Baltique, avec lintrieur de cette vaste Rgion, par le moyen de lOder.2 Enfin les ports des deux Prusses tablissent un commerce suivi avec le Royaume de Pologne, o les productions de la pche amricaine, & en particulier la morue, pourront tre dbites avec le plus grand avantage.
Jai lhonneur dtre avec la considration la plus distingue, / Monsieur, / Vtre trs humble et trs obissant Serviteur

Le Baron de Thulemeier

