


Monsieur,
Lahaie 10e. Dec. 1782



Jai une Lettre de Mr. J. W. Van Arp dAmsterdam, o il me demande en Hollandois ce qui suit.
Nous avons ici dans notre port le Vaisseau Fearnot, Capne. Steph. Crac de Boston. Ce vaisseau a t achet ici par Mr. G. P. Salis Marchd. dans cette Ville, lequel lequipera pour compte du Susdit Capitaine; & il vous prie avec moi davoir la bont de procurer de la part de Son Exce. Mr. Adams un Passeport pour le dit Vaisseau, afin que ce btiment puisse Srement faire le voyage pour l. Le port du Vaisseau peut tre denviron 30  35 Last (cest--dire 60  70 tonneaux); & ira ainsi sous Pavillon Amricain.1
Il se passe ici des choses surprenantes.2 Il ne sagit pas de moins, depuis mercredi dernier, que dun complot pour exciter une meute ici, au moyen de la populace, & dune 30e. au 40e. dyvrognes, garons Imprimeurs de G le Gazier.,3 & fondeurs de la fonderie de Canons,  qui lon fit faire des bachanales & autres dsordres pendant les nuits de Jeudi & Vendredi. La populace fut sage, & hua les noctambules. Les Pensionaires, de leur ct, intrepides, allerent Samedi au soir obliger le Gd. Pe. de convoquer lAssemble extraordinairement pour le Lundi matin suivant, pendant que lon faisoit encore des tentatives, mais inutiles, pour ameuter les porteurs de tourbes.4 Hier Lundi matin, les Etats assembles prirent & arrterent cordialement, sans rsomption, une Rsolution, qui sera incessament publique, dans laquelle, aprs de trs fortes prmisses, ils chargent la cour de Justice de poursuivre criminellement laffaire, & les Comittees de Raden de passer un Acte & prendre toute autre mesure, pour que pareilles tentatives ne puissent plus avoir lieu. On dit que lintention toit, en faisant arborer au peuple certaine cocarde,  lexemple des yvrognes, de faire massacrer les Pensres., rappeller le D de Br., conclure une paix particuliere avec les Anglois, chevaucher la nation &c.
La confidence, Monsieur, que vous aviez faite  Mr. Brantzen des prliminaires signs entre vous & lAngle, & qui contredisoit si victorieusement le bruit sem ici, pour favoriser la sdition, come si les intrts de cette rep. toient abandonns  Paris; cette confidence, dis-je, qui nauroit plus d ltre ici aprs que L. H. P. en auroient t instruites, on ne la comunique aux Membres des Et. dHoll., quaprs avoir exig deux sous serment le plus rigoureux secret, afin [117]de les mettre hors dtat de pouvoir dtromper le peuple  qui lon faisoit accroire le contraire, pour favoriser sa sdition5
Prsentement tout a tourn  la confusion des Moteurs de ce complot.
4 Villes de Frise, ont dja suivi lexemple de celles dhollde., pour faire  lavenir eux-mme lElection de leurs Emplois; & dautres les suivront.6
Jespere avoir fini de copier cette semaine ce que je vous ai promis7
Je suis avec le plus respectueux attachement, Monsieur / De Votre Exce. / le trs-humble & trs / obissant serviteur
D

La Gaz. G a dcamp.
