



Paris 6. mars 1781



M. Searle nous  remis dans son tems, notre cher et estimable ami, la lettre donc vous laviez charg pour nous,1 il a d vous ecrire que nous tions trs empresss  faire tout ce qui pourroit lui etre agreable, et quil a eu avec un des chefs de la ferme generale un entretien aussi long quil pouvoit le desirer. Il nous a paru tre trs Content du fermier general; nous savons que Celui-ci a t trs satisfait de M. Searle. Vous savez que nous sommes  votre service dans toutes les choses qui dependront de nous, et que les personnes que vous nous adresserez trouveront dans lamiti que nous avons pour vous votre zele pour les servir.
Nous avons eu le plaisir de diner quelques fois avec Mrs. Searle et dana, nous Les avons pris avec Cette Cordialit que vous nous Connoissez de nous faire Cet honneur l, toute les fois que Leurs affaires le leur permettrerent.
M. Searle est un bon et sage republicain il est bien digne de son pais et de la Cause que vous deffendez avec tant de vertu du gloire et de Succs. Il nous a dit quil se rendroit incessemment auprs de [177]vous, nous lavons felicit de cet avantage, et nous desirons Sincerement quune circonstance heureuse nous procure le plaisir de vous revoir.
Le Compte rendu de M. Necker est sans doute parvenu jusqu vous.2 Il a fait ici la plus agreable sensation pour le bonheur de la france. Cet ouvrage decele le genie et la force du Courage dun administrateur vertueux. Les franois qui aiment leur pais admirent avec reconnoissance les talents et les vertus de Ce Ministre des finances. Tous les ambassadeurs des puissances de leurope qui resident  Paris se sont empresss denvoyer dans leurs Cours plusieurs exemplaires de Ce Compte rendu. Nous pensons quil sera traduit dans toutes les langues. Les Anglois paliront en lisant Cet ouvrage, ils verront Ce quils ne pouvoient pas Croire. Ils apprendront que la france par le bon tat de ses finances et par le genie de Celui qui les administre, peut Soutenir encore bien des Campagnes, au bout desquelles lAngleterre ne verroit que son epuisement. Depuis que Cet ouvrage a paru, Les gens senss disent tout haut que M. Necker va accelerer le retour de la paix. Les Anglois nont fait jusquaujourdhui que des efforts impuissants. La reflexion les ramenera  des sentiments de raison, et dans ltat des choses, ils Sacrifieront a regret ces projets montrueux de Grandeur, qui Leur Couteront leur existence politique, Sils continuoient de se ruiner pour les realiser. Il est vrai que leur Cupidit verra avec desespoir, les avantages des partags entre les differentes puissances maritimes de leurope. Cette peste et cette humiliation nexisteront aucune espece de Compassion, une orgueilleuse et tirannique domination nen mente point. Rome et Cartage sont tombes de labus de la puissance dans le mepris. Tel sera le Sort de ces insulaires, Si leurope eclaire Sur les droits agit selon Les interests.
Nous arretons ici nos reflexions, pour ne nous occuper que des sentiments que vous nous avez inspirez; nous vous aimons toujours. Nous ne Cesserons daccorder  vos talents et  vos vertus lestime que nous leur devons, nous vous aimons aussi dans vos enfants, embrassez-les tous les deux bien tendrement pour nous et recevez lassurance de lamiti de labb chalut et de labb Arnoux.
