



Messieurs
Amsterdam le 17 September 1778



Nous avons reu, la Lettre dont vous nous avez honnors le 31 du Mois pass, et qui ne nous est parvenu que le 15 du courant.1
[50]
Par ntre prcedente du 7 nous vous avons accus la Reception, par M. Whitall, du Livre, contenant 205 Promesses des Etats Unis de LAmerique de Courant F. 1000 chaque, payable au Ir. Janvier 1788, rvetus de 10 de 50 pour les Interts,  5 pour Cent par Anne, le tout au Porteur, Sous vos Signatures formant un Capital de courant F. 205000, avec les Interets.
Nous allons travailler  la Negotiation de ces Effets, avec tout le Zle, et la Prudence, dont nous Sommes capables, en prenant les Prcautions necessaires pour mnager le Credit des Etats, dans ce debut, nous y employerons tous les Moyens que 50 Ans dExperience, nous ont acquis.
Nous nous conformerons  tous Egards aux Instructions que vous nous donns, en cottant La A tant le Livre, que chaque promesse, dont nous remplirons les blancs, en les numerotant, nous observerons de les couper en festons et de remplir le Talon qui restera attach au Livre, pour Servir de Controlle, sans avoir besoin pour cela du Modle que vous nous annonez, Ce qui ne sest pas trouv dans votre Packett.
Il est bien entendu que nous ne lacherons aucun de ces Effets, que contre Argent comptant, et qua msure que nous en placerons, nous vous en donnerons avis, accompagn dun Bordereau exact, et conforme aux Premisses dlivres et au Talon.
Cet Emprunt tant le premier qui se soit fait en ce Genre, et dans cette forme, nous ne pourrons savoir, si lon exigera quelque autentiit, ou formalit, avant que davoir consult nos Courtiers, et autres emploes dans ces Sortes de Negotiations.
Mais nous allons sans perte de Temps, nous en occuper avec eux et traitter de maniere  obtenir la prfrene, sur les Leves qui Sont ouvertes pour diverses Puissanes, dAllemagne, du Nord, &ca. qui rendent largent tres rare.
Lallouane que vous nous accords, nous mettra en Etat de nous la procurer, et nous Souscrirons aux Conditions que vous nous prescrivez, de nous charger de tous les frais quelconque, de commission, Courtage, Gratifications, Posts de Lettres, remises dargent, mme du Paement des Coupons dIntrets, que nous ferons gratis, quoque nous retirions 2 pour Cent de touttes les Course, que nous servons pour ces dtails minutieux, et embarrassants; au moen dune augmentation dun pour Cent sur les Intrets, ce qui fera une diminution de 10 pour Cent sur le Capital, ainsy pour chaque F. 1000 que nous negotierons, nous vous remettrons 900. net de tous fraix quelconque, et vous naurez qua nous faire entrer les Interets  Raison de 5 pour Cent,  msure de leur Echances, pour les Payer aux Porteurs ce qui surpri-[51]mera tous dtails et comptes, autres que ceux de ntre Reette et Remise.
Il est dailleurs bien entendu, que nous nous ferons paer avec le Capital, des Promisses, lIntret des coupons qui auront couru, Ce que nous vous le bonifirons.
Nous esprons, Messieurs, que vous aprouverez cet Arrangment, sans lequel nous Serions obligz davaner de ntre Argent, les Gratifications, et Gnralement tous les autres fraix, pour nen etre rembourz quen 10 Ans, chaque Anne un dixieme, ce qui nest pas praticable, v surtout la somme ou nous avons esperane de porter vtre Emprunte.2
Nous avons lhonneur detre tres respectueusement, Messieurs, <Votres> Vos tres humble et tres Obeissants serviteurs

Horneca, Fizeaux & Comp.

