


Monsieur
Lahaie 5e. Dec. 1783


Jai le plaisir de remarquer, par lhonore vtre du 28e. Nov., que nous avons pens & crit lun a lautre le mme jour. Nous sentons & partageons sincerement la joie que vous aurez dembrasser bien-tt Made. Adams & vos chers Enfans, que nous supposons venir aussi. Mon Epouse, ainsi que ma fille, languit de lui rendre leurs [393]devoirs; & la premiere sempressera de lui remettre tous les Dpts que vous avez laisss entre ses mains ici.
Come je ne vois par votre Lettre, Monsieur, si vous resterez avec Madame tout de bon  Lahaie, ni par consquent si vous voulez avoir lhtel entier  votre disposition &  la sienne au mois de May prochain, & quil mimporte cependant de prendre les arrangemens les moins ruineux pour trouvert un autre couvert pour nous, je vous demande en grace, Monsieur, de me faire au plutt connotre clairement toutes vos intentions  cet gard, afin que je prenne mon parti l-dessus  votre satisfaction, & sans trop de perte & dinconvniens pour nous: car cest aux environs du nouvel an, come jai dj eu lhonneur de vous en parler dans une autre Lettre, quon loue les maisons ici, pour les occuper au mois de May: alors on peut choisir ce qui convient; autrement il faut payer le double, pour tre trs mal  son aise
Lon est indign ici, & lon doit ltre aussi en france, de la raison pitoyable allgue par le D de Mr  Versailles, pour ne pas finir la paix  Paris. Ils appellent cette raison une impudente fausset; & lon va prendre ici des rsolutions en consquence.1
Au cas que vous vous proposassiez, Monsieur, de passer lhiver ici avec Madame Adams, souhaitez-vous que mon Epouse fasse votre provision de tourbes, pendant que les Canaux seront encore ouverts; car aprs cela on doit en payer cher de mauvaises. En ce cas faites-nous s. v. p. savoir combien de cent tonneaux vous en voulez.
Mr. Fagel, que jai vu au cercle, ma charg de ses complimens pour vous. Mr. De Gyzelaer, avec les siens, ma pri de vous faite part de son union prochaine, dans 2 ou 3 mois avec une aimable Demoiselle.2
Ma famille vous prsente ses respects, & bien leurs complimens  Mr. votre fils ainsi que les miens.
Je suis avec grand respect, De Votre Exce. / Le trs-humble & trs obissant serviteur
C.w.f. Dumas
