



Monsieur
Zwol 24 Decembre 1780



Jaurois deja eu le plaisir de repondre de bouche a votre honnore du 9 de ce mois Si la gele mavoit permis de membarquer Mardi pass, comme je lavoir projett. Je prendrai la libert den Suivre le fil dans celle c.
Si Gouverneur Pownall peut avoir eu dessein dallarmer cette Republique et peut etre dautres Nations il et t plus prudent de ne pas publier La brochure en Franois Sans quelque antidote en forme de note Sur les passages les plus dangereux.1 Vous vous rappellerez, Monsieur, que cela a t mon opinion lorsque jeus lhonneur de Vous en parler a Amsterdam.
Pour ce qui est du credit de lAmerique; javois pris la libert de vous tracer dans ma derniere cumulativement toutes les causes, qui coperent a Son abaissement actuel. Linvasion de la Georgie et de la Caroline Meridionale; la prise de Charlestown; la perte des fregates Continentales; la defaite de Gates; linaction des flottes Combines de Guichen et de Solano; la Superiorit decide des Anglois aux Isles et a N: York meme; la defection dArnold; le mecontentement de larme et la jalousie entre elle et le Corps politique; letat toujours fluctuant de Monsieur Necker et lincertitude de la dure du phenomene dune bonne administration en France et enfin ce qui est plus que tout cec et que javois oubli par megarde dajouter a ma precedente, la depreciation monstrueuse des papiers Americains; depreciation qui ne peut quaboutir a une banqueroute nationale Si le Congress ne trouve pas le moien de les Sauver par de la monnoie [429]Sonnante. Tout cec, Monsieur, ne sont nullement des Tales. Ce Sont des faits qui influent Sur la Nation en general; qui meme font trembler les Amis de lAmerique, parmi lesquels jen connois de tres eclairs, qui apprehendent beaucoup les Suites dune annihilation totale du cours des papiers. Ils craignent que lAngleterre ne Saisisse les momens ou larme faute de pae nexistera plus ou Sera fort affoiblie; ou la Milice pour la meme raison ne Sera pas assemble en nombre Suffisant; Ils redoutent les troubles, les derangemens, la confusion que doit occasionner une banqueroute nationale dans toutes les Classes du Peuple, et ils tremblent a la perspective, qua la fin ce Peuple se lassera de Soutenir une guerre qui entraine avec elle des calamits quaucun peuple na jamais eprouves Savoir un manque total despeces et tout ce qui resulte dune Si terrible Situation. Il en coute moins de verser son Sang pour Sa patrie, que de Souffrir a la longue lindigence pour lamour dElle. Si le Peuple Americain trouve encore dans Sa vertu et dans Son patriotisme une ressource contre cette epreuve, Surement cest un Peuple encore unique a cet egard comme il lest a bien dautres. Vous concevez, Monsieur, que toutes ces inquietudes ne Sont pas les miennes. Cest la facon dont ma Nation envisage les affaires de lAmerique que je vous depeins.
Tout Credit Soit dun peuple Soit dun particulier, depend uniquement de deux choses, Savoir de lopinion que lon a de la bonne foi de lemprunteur et de la possibilit ou il se trouve de faire face a ses engagemens. Quant a lAmerique: le premier article nest jamais revoqu en doute; mais je Suis mortifi de ne pas pouvoir en dire autant du Second, et je puis vous assurer, Monsieur, que, selon la Nature de la chose, ce ne Sera que par des informations authentiques du veritable tat des affaires dans le nouveau Monde que vous ressirez a persuader les Capitalistes du Vieux de lui preter leur argent. N attendez pas quon le fasse par principes. Une telle generosit Surpasseroit les bornes de la vertu du gros des hommes. Cependant je puis vous assurer que la grande pluralit de ma Nation, certainement plus de 4/5 parties aime les Americains et leur Souhaite une bonne ressite. Etant du Pas, parlant sa langue, frequentant toutes les classes de mes concitoens, je Suis plus a meme de former un jugement juste la dessus, que ceux, qui Sont privs de ces moiens dinformation. Ce nest que les gens attachs a la Cour que lon ne gagnera jamais, mais, graces a Dieu, ce ne sont pas les Seuls; ce Sont meme les moindres de ceux de qui lon a quelque chose a esperer. Je Vous conjure pour cela Monsieur de ne pas donner a vos Seigneurs [430]et Maitres une ide de la Situation des affaires dans ce Pas et sur tout de la faon de penser de ses habitans en general, laquelle, a la fin, pourroit ne pas Les trouver justifie par levenement, et occasionner des mesures, qui eloigneroient de plus en plus les deux Republiques faites lune pour lautre et que je Souhaiterois ardemment de voir plus en plus Sunir. La votre est dans une violente crise, dont en bonne politique avant de se determiner on doit absolument attendre lissue, qui peut tourner du bon cot. Une guerre avec les Anglois me paroit inevitable. Sils ne la cherchoient pas ils ne hasarderoient pas de nous pousser a bout par des outrages, qui ne leur sont utiles a rien; que jamais peuple na aval, ni endur Si longtems que nous avons t contraints de le faire. Cest bien dommage dans ces circonstances que la Saisie des Papiers de Monsieur Laurens a fourni aux Anglois un pretexte Specieux a maletraiter la Republique ou plustot la Ville dAmsterdam que lon veut perdre a tout prix et de qui je crains que linfluence de la Cr nempeche les autres membres de lEt de prendre la defence. Mais quoiquil arrive la lumiere peut naitre des tenebres memes. LAmerique ne peut Se tirer daffaires Sans notre argent. Il faut donc pour lui favoriser ses interets attendre patiemment et Saisir avec addresse le moment favorable pour lattraper. Tot ou tard il se presentera, peut etre plus tot que lon S attend. On doit prendre les hommes comme ils Sont.
Jai reu par le Canal de son Exc: John Ja une lettre du gouverneur Livingston du 15 Mars. Elle me renvoie pour des details a la lettre du gouverneur Trumbull (qui paroitra dans peu) et ne contient dailleurs aucune nouvelle, netant proprement que laccusation de la reception de la mienne. The Chief difficulty we have now to Struggle with (ce Sont les paroles du Gouverneur) is the depreciation of our currenc; but as Congress has lately most assiduously applied to financing I hope the will discover Some wa to extricate us out of that perplexit.2
Je crois que jamais Ces papiers ne Seroient tombs Si bas; je crois meme quils se Seroient parfaitement Sousemis, Si, a chaque emission, le Congress avoit pu imposer des taxes proportionelles; dans ce cas les papiers auroient circul; lEtat les recevant toujours au juste prix les particuliers nauroient pas os ou p les refuser ce pari, et ces taxes les auroient tour a tour fait rentrer dans la caisse de lEtat qui par ce moien la auroit p trouver les nouvelles Sommes dont i[l auroi]t besoin en empruntant Sous interets les papiers deja en circulation au lieu detre dans la necessit de faire toujours de nouvelles emissions et daugmenter plus quil ne falloit la quantit de ces [431]papiers. Il y a moins dargent dans le monde que lon ne pense. La meme piece se represente et pour ainsi dire se reproduit plusieurs fois et lAmerique ne me paroit pas avoir besoin de 200 millions de dollars pour Suffire a tous ses objets de guerre ou de Commerce interieur.
Jassure de mes respects Messrs. Searle, Gillon, Dena et le Gentilhomme que jai eu lhonneur de Voir Souvent chez Vous sans pouvoir me rappeller son nom; et jai lhonneur detre avec une profonde Veneration Monsieur en tres grande hate Votre tres humble et tres obeissant serviteur,

Cn de Pl

