


Monsieur
Hambourg ce 14 fevr. 1783



Jai eu lhonneur de vous addresser Le 31 du mois dernier une lettre pour M Harras dont jai eu lhonneur de faire la connoissance  son passage par cette ville.1
Ce jeune homme arriva ici  la fin du mois de novembre accompagn de M Chapmann Capitaine en Second  bord du navire americain La Grace Capitaine George Michel qui a eu la malheur de faire nauffrage sur les ctes de Jutland.2 jai cr de mon devoir de rendre  lui et  Lautre comme allis tous les services qui dependoient de moi; en consequence je nai pas balanc  fournir dabord au premier le necessaire pour faire sa route dici a Amsterdam en lui avancant une somme de 25 Ducats dhollande pour la quelle il ma donn un Billet sur son Capitaine  Tistedt en jutland qui sera probablement pay. Le Second cest  dire le S. harras sest arret en cette ville  peu pres trois semaines se trouvant incommod de ses fatigues et ne pouvant  cause de cela accompagn son compagnon de Voyage. aprs setre retablis il vint me trouver pour me prier de le faire partir aussi. Daprs des preuves que javois eu quil etoit le neveu du president Mores  Philadelphie je nai pas balanc de payer sa depense  hambourg ainsi que son Voyage dici a Amsterdam montant ensemble  50 Ducats dhollande pour les quels il ma donn une Lettre dechange sur vous Monsieur en massurant que vous la payeriz certainement. sa conduite regle, jointe au zle que javois et que jai de rendre service aux allis du Roy mon maitre me dicterent une pleine confiance en sa parle. mais quel est mon etonnement aujourdhui que je reois sa lettere dechange de retour [263]et que japprends que le payement en est refus. Oserois je dans cette circonstance reclamer vos bonts et vous faire envisager combien il seroit injuste que je perde cette somme que je nai avanc que pour secourir en pas etranger des americains denus de tout ressource. je compte trop sur votre equit Monsieur pour minquieter du payement de mes avances et cest dans cette ferme confiance que jai pris la Libert de vous faire representer une seconde fois La lettre de change en question en vous suppliant de vouloir bien Lhonorer ou mindinquer Les moyens comment my prendre pour recouvrir mon payement.
Permettr que je profite de cette occasion pour vous renouveller Lhommage du profond respect avec le quel jai lhonneur detre / Monsieur / Votre trs humble et / trs obeissant Serviteur

Lagau
Charg des affaires du Consulat
General de France a hambourg

