



Monsieur,
Lahaie 26 Oct. 1784



Depuis quelque temps, & plus les apparences de guerre se fortifient, plus je me trouve obsde, tant par des Americains que par
[349]
des Hollandois, pour leur procurer des Lettres de mer Amricaines. Il mest ais de me dfaire de ces derniers, quoiquils reviennent toujours  la charge, en leur disant que cela nest pas en mon pouvoir, & en leur promettant den crire  V. E. Mais il nen est pas demme des Amricains, qui se plaignent hautement de ne pas trouver ici le recours auquel ils ont droit de sattendre. Ils disent quils ne sauroient faire leurs affaires, sans tre assurs dtre aids sur le champ, lorsquelles viennent  lexiger; & je conois quils ont raison. Entre autres il sest prsent un Mr. C. Dutilh Marchd. de Rotterdam, & Jn. Veder patron de Navire, accompagns de Mr. La Baussaie Agt. de France. Ils mont fait voir une Procure de Mr. Et. Dutilh, leur parent, Ngt. tabli  Philadelphie, chargeant le dit Mr. C. Dutilh dacheter un Vaisseau pour compte de lui E. Dutilh, que le dit Jn. Veder, qui ma produit son Acte de Bourgeois de Philadelphie, devoit comander & conduire avec la cargaison quon y mettroit,  Philadelphie. Aprs avoir consult nos amis l-dessus, & notament Mr. De Berenger, qui mon dit que je ferois mal de ne pas prendre sur moi daider ces gens, je leur promis de leur donner une Dclaration, qui pt servir de Lettre de mer, sils mexhiboient lActe lgal & authentique de la Vente du Vaisseau, autrement nom ici transport, & le Manifeste de sa Cargaison. Quelques jours aprs ils lont fait; & en consquence je leur ai donn (NB. gratis, ce dont jai la dclaration signe du Capitaine) une Dclaration, dont voici copie, dans laquelle jai suivi le plus exactement possible le modele qui sen trouve dans le Trait de Comerce conclu ici par V. E. Jai seulement omis lapostrophe aux Empereurs, rois, &c. qui et t absurde de ma part.1 Ce Vaisseau est dj en route pour Philadelphie.
Un autre Amricain, que jai promis daider sous les mmes conditions, & qui peut revenir dun jour  lautre me somer de lui tenir parole, cest Mr. Wildick, Citoyen & propritaire de terres en Pensylvanie, & dun Vaisseau nouvellement bti  Philadelphie, dont il ma fait voir les Actes, lequel ma t recomand par le Col. Senf. Mr. Wildick ma observ, que si je ne voulois pas laider en cela, des Ngociants Anglois profiteroient des Marchs que lui ne pourroit conclure en ce cas.
Jai dj donn connoissance de lun & lautre cas dans mes dernieres Lettres au Prsident du Congrs.2 En attendant, come cela ne laisse pas de minquiter, quoique jaie cru faire pour le mieux, je prie V. E. de vouloir bien mcrire le plutt possible votre sentiment l-dessus; & sil y a de linconvnient  le faire  lavenir, de
[350]
mautoriser  refuser la chose  dautres qui pourront se prsenter.3
Quant aux Hollandois, lhonntet veut que je puisse aussi leur allguer les raisons au moins de mon impuissance  leur faire plaisir.
Par exemple, je ne sais que rpondre  Mess. Wm. & Jn. Willink, qui me demandent par Lettre pressante du 12, si je pourrois leur procurer des papiers Amricains pour leur Vaisseaux, qui se trouvent actuellement dans differents ports, afin dobvier aux obstacles que les circonstances actuelles peuvent occasionner; me priant instament, si cela toit faisable, de les informer des particularits qui y sont attaches, pour ne jouer qu coup sr, & pour prvenir toutes sortes dempechemens. Un autre Ngociant, Mr. Beud, connu de V. E. dit-il, est venu exprs de Rotterd, me consulter sur pareille affaire. Enfin Mr. Gallois, Courtier de Vaisseaux  Amstm., mest venu parler aussi, & puis ma envoy le Mmoire ci-joint, afin dy avoir une rponse, que je lui ai fait esprer de la part de Votre Excellence.4
Dans ce moment je reois une Lettre de Mr. R. Wildick dAmstm., qui allegue, quil nest pas juste de faire aux Amricain des difficults ici, quon ne leur fait point en Amriqe., o il leur est permis de prendre pour Capitaines de leurs Vaisseaux des gens habiles de toute nation. Mr. Brush ma confirm cela. Il se plaint aussi des droits considrables quil faut payer en ce pays pour acheter lgalement un Vaisseau, & voudroit les pargner. Je lui rponds sur cet Article, quil ne dpend pas de moi de dispenser les Amricains de ces droits du pays; mais que je ne saurois lui donner Dclaration quil demande, Sil ne me produit lActe de Vente pass lgalement devant le Magistrat, qui fasse voir que le Vaisseau est vraiment de proprit Americaine.
