



Mon cher monsieur
a brest ce 15e. juin 1780



La lettre que vous mavez fait lhonneur de m ecrire,1 et que jay receu deux jours aprs mon arrive a brest, ma faite grand plaisir en [417]mapprenant que vous jouissez ainsi que vos chers enfents, mrs. dena et taxter, d une bonne sant. Je fais des voeux bien sinceres pour que vous las conserviez telle longtemps. La mienne est assez bonne aussi quoyque jaye eu bien du chagrin de me separer de mde. de chavagne qui ma charg quand je vous ecrirois de vous faire tous ses remerciments de votre bon souvenir.
Vous metonnez bien, mon cher monsieur, en me disant que vous ne pouvez avoir aucunes nouvelles de vos malles.2Mr. de fessoles qui faisoit les fonctions dintendant au mois de fevrier fit charger touttes vos affaires au carosse de la messagerie de brest a paris. Je les vis dans le dit bureau, les recommanday moymme, ainsi que les effets de mr. gerard, les graines pour mrs. de la luzerne et de malherbes3 de ces petits canards de boston que j envoyois a monsieur de sartines avec le tableau des hostilits des anglois envers vous a boston. Jay lhonneur de donner avis au ministre de ces envoys qui doivent estre rendus a paris et qui seront au bureau des messageries ou diligences de brest a paris, ou plutot a la douanne. Ils doivent toujours estre certainement a paris, car je viens de verifier moymme que ces effets ont partis de brest le 22 fevrier, et le cocher qui les a conduites a rennes a aid a les recharger pour paris. Il nest pas honntes aux gens des messagerie de notre capitale de ne vous en avoir pas donn avis. Je suis desol de ce retard pour vous, ne desirant que votre satisfaction, et bien jaloux de pouvoir y contribuer. Si vous voulez envoyer votre Domestique ou mr. votre fils a la douanne ou a la messagerie vous recouvrerez surement tous ces effets. Je ne scay si mr. gerard a eu les siens ainsi que tous ces mrs. Si je pouvois icy vous estre bon a quelque chose, je me trouveray toujours trop heureux de vous persuader des sentiments du sincere et respectueux attachement avec lequel jay lhonneur destre pour ma vie, Mon cher monsieur, Votre tres humble et tres obeissant serviteur

Bid de Chavagnes capne. des vaux. du roy


Jembrasse vos chers enfents. Compliments a mrs. dena et taxter. Mes profonds respects a messieurs franklin et de sartines.

