



Mon cher monsieur
a nantes ce 4e. may 1780



Quoyque depuis bien du temps je n aye pas eu lhonneur ny le plaisir de vous demander des nouvelles de votre sant et de celle de votre chere famille,1 je nay pas moins et occup de vous et deux, et je ne vous oublieray jamais ainsi que vos compatriottes leurs bonts et amitis et les votres particulierement pour moy. Et si vous ne jouissez pas dans notre patrie de toutte la sant et le bonheur que vous puissiez desirer, cest que les voeux que je fais en consequence ny peuvent rien. Linterest que je prends a vous et aux votres etant bien vif et bien sincere. Vous avez du avoir bien des affaires depuis votre arrive a notre cour. Pour moy depuis 2 mois que lon a bien voulu me laisser passer auprs de madame de chavagnes qui est bien sensible a votre souvenir depuis notre depart de lorient et qui en consequence vous presente ses compliments. Jay tasch par une vie douce et tranquille de me dedommager des peines de corps et desprit de notre traverse humide de boston en europe. Je me las rappelle cependant avec plaisir mayant procur celuy de vous y avoir ramen et de continuer a notre partie lavantage davoir un negotiateur honneste comme vous lestes. Me voila au moment de retourner a brest. Bien portant mais ne scachant ce a quoy lon memployera. Je nay point demand a monsieur de sartines a commander. 1. Cest que arriv aussi tard En france jay imagin que le ministre devoit estre obsed de demandes, de commendements, que je les ay trouvs presque tous donns et quil ne faut pas estre indiscret. 2. Cest que javois besoin de me reposer 2 ou 3 mois et de reparer un peu ma bourse qui sans estre absolument depourvue a et cependant un peu maltraite surtout au ferol. Vous scavez cequi en est. Jay envoy a mr le docteur francklin une petite caisse. A mr de sartines ceque javois pu sauver des petits canards de boston ainsi que le tableau du general [269]ancohk.2 Je nay pas eu connoissance de la reception Daucuns de ces effets. Jay revu icy avec bien du plaisir monsieur alain chez mr o williams.3 Cen est toujours un pour moy de revoir vos compatriottes et si vous pouviez pour votre compte nous negotier une bonne paix je me croirois bien heureux de vous reconduire a boston dont je cheris bien sincerement tous les habitants et habitantes et avec raison car je me trouvois tres bien et honorablement employ la etant en chef au lieu que actuellement quoyque toujours bien dans tous les genres de service ou je seray. Je ne dateray pas de grandes choses. Avec un peu de patience jauray peutestre quelquechose un jour. Je desirerois de tout mon coeur que mon service put me permettre lhyver prochain d aller a paris ou jay bien quelques petites affaires. Jy aurois bien du plaisir a vous y revoir et les votres, a vous y demander la continuation de votre amiti et a vous y reiterer de vive voix lassurance des sentiments du plus sincere et respectueux attachement avec lequel jay lhonneur destre Mon cher monsieur Votre tres humble et tres obeissant serviteur

Bid de chavagnes capne. des vaux du roy


Jembrasse de tout mon coeur les chers jony et carly le petit couppers. Mille compliments et souvenirs a mrs dena et taxter. De vos nouvelles je vous prie, mais a brest je vais partir.

