



Messieurs
Lahaie 20e. Nov. 1778



De retour ici depuis Mercredi matin, jappris aprs-dner de notre Ami, que lacte de despotisme, que ma derniere du 13 Nov. vous annonoit, a t consomm dans lAssemble provinciale aprs une Sance de 3 heures, et que lavis pralable avec sa queue, dont je vous ai rendu compte dans ma Lettre du ioe., a t rsolu  la pluralit: sur quoi la Ville dAmsterdam a fait insrer un Protest formel contre cette Rsolution, la dclarant nulle, pour avoir t prise dune maniere contraire  la Constitution de cet Etat, qui, dans ce cas, veut lunanimit: Protest, dans lequel sont indiques les suites que cette affaire pourra avoir de la part de la ville lse.1 S. Y. na eu rien de plus press, que [226]denvoyer en Angleterre une Pinque de Scheveling, avec la nouvelle de ce prtendu triomphe de son Parti ici. Sa Cour ne manquera pas de faire talage de ce succs dans le Parlement et dans les Papiers: il parot avoir t mendi pour cet effet.2 On se gardera bien de faire mention du Protest, qui fait que ce succs nest dans le fond que de la fume, laquelle sera bientt dissipe: car ceux de la grande Ville ont averti, que si lon tarde ici de faire imprimer son Protest avec la Rsolution, elle le fera imprimer chez elle, afin quau moins cette nation ici ne soit pas induite en erreur. On prvoit deux suites de tout cela, trssrieuses: lune le coup de foudre prdit dans ma Lettre du 10e.; lautre, la Clture dune grande Caisse, dont on ne voit pas comment les autres pourront se passer.
Je pourrois entrer dans de plus grands dtails; mais, outre que le temps me manque, je crains de les confier au papier. Jajouterai seulement que demain matin ceux de la grande Ville partent, et avec eux toute la gloire Belgique. Les autres ont honte de leur propre ouvrage, nosent se vanter, et baissent la tte. On fait mme, tant quon peut, courir le bruit, que la fameuse Rsolution a t prise unanimment et conforme aux desirs de la grande Ville.
Pour achever de vous peindre notre Village, je vous dirai quil y a prodigieusement de Boue: on ne voit que cela, ds quon met le pied dehors. Bienheureux celui qui peut se tenir chez soi, et ne converser quavec sa pantouffle: si elle ne lui dit rien dagrable, du moins elle ne lui en impose pas.
Vous ne sauriez croire, Messieurs, combien vos ennemis se sont acharns  rpandre, dans la circonstance prsente, pour soutenir les esprits de leur parti et dprimer ceux du vtre, des contes  linfini de prtendues divisions et msintelligences entre les Amricains-mmes, aussi bien quentre eux et les franois. On pourroit les mpriser et en rire: mais ce qui dsole nos meilleurs amis, cest quil ne vient point de nouvelles directement de lAmrique par la France. Je prie Dieu quil en arrive bientt, et des meilleures; et suis avec un trs-grand respect, Messieurs, Votre trs-humble et trs obissant serviteur

Dumas


Les Etats de la Province se rassembleront dans 3 semaines.

