



Monsieur
La haie 16e. Mars 1782



Voici une petite Cargaison de Lettres, qui mont t remises par M. le D. De la Vauguyon pour vous.1
[328]
Jai bien reu lhonore vtre du 14, et ferai bon usage du contenu, premierement avec nos amis, et puis avec les autres.
Quant au projet conciliatoire, je puis vous assurer, that the convalescent is not at the Bottom of it.2 Ceux-mmes qui lont conu et modifi ne lont jamais regard que comme leur pis aller, au cas quil ne leur ft pas possible de faire; et dans ce cas-mme ils ont desire, quavant den faire usage il ft soumis  votre jugement. Ils sont  prsent suffisamment instruits que vous ne voulez pas en entendre parler. Au reste on mavertit de tous cts, que le Parti Anglomane prpare toutes ses batteries pour former la plus violente opposition  votre admission, par une Rsolution de cette Province. Faites valoir dans vos quartiers, Monsieur, comme je fais ici, lide dun Acte de Navigation, par lequel les Ports des Et. Un. pourroient tre ouverts aux Frisons seuls,  lexclusion des Villes dHollde qui ne se declareront pas actuellement; en recompense de la Rsolution de Frise: car cette opration trancheroit le noeud Gordien quon opposeroit, en prtendant quune Province seule ne sauroit traiter avec une Puissance trangere, sans le consentement des autres.
Jai crit avant-hier au soir une Lettre par la poste a Mr. Van Berkel, avec priere de vous en communiquer le contenu. Jespere quil la fait. Vous y aurez vu, que les Mintres des 7 Villes protestantes, sont daccord ici sur votre sujet, en attendant leurs Instructions; que lon est sr davance de celles de Dort; et trs-probablement de celles de Leide et Rotterdam; jajouterai, que la delibration sur votre sujet est renvoye  Vendredi prochain, afin de laisser le temps aux Villes, et notamment  Amsterdam, dassembler l-dessus leurs Conseils, et que le succs, bon ou mauvais dpend sur-tout de la vigueur, ou du contraire du Vroedschap (ou Conseil) dAmstm. Ne vous attendez qu de la mauvaise volont de la part de Mr. Rp. Ayez sil se peut, un entretien avec Mr. De Marseveen,3 afin que lui et les autres amis dterminent Mr. Hoofd  lexertion de tout son crdit et pouvoir.
Il ne sagit pas seulement de lier la rep. avec nous, qui pourrions peut-tre labondonner  elle-mme, sans tant de consquence, mais aussi et sur-tout dachever darracher cette rep. dentre les griffes du Lopard, ce qui importe  nos amis et  toute lEurope, encore plus qu nous; et voil pourquoi, me dit-on we must not be too rash, if a little longer temporizing can do it.
Dans ce moment lAmbr. me fait demander de passer chez lui. Je ne fermerai la prsente qu mon retour, afin de pouvoir y ajouter,[329] Sil y a quelque chose de plus  vous marquer. Mais pour ne plus commettre une incongruit  force dtre press, je signerai toujours le respect et lattachement avec lequel je suis pour toujours, Monsieur Votre trs-humble & trs obeissant serviteur

Dumas


It may be perhaps worth yr while, Sir, to come hear towards de end of next week, en hear from the ambr, that the C. V. is and will be more yr friend, than you seemed to apprehend he was.4

