



Mon cher monsieur

        [ca. 2 March 1780]
        1




Jay receu la lettre que vous mavez fait lhonneur de mecrire2 a lhonnetet que je vous connois jen ay devin une partie, un americain de boston qui est icy dont je cultive la societ ma expliqu le reste. Jay et infiniment sensible ainsi que madame de chavagnes a votre souvenir, et aux nouvelles preuves de votre amiti que je cheris beaucoup. Je ne lay pas et moins Dapprendre par vous, que, aprs avoir eprouv la fatigue inseperable des chemins montueux despagne, des intemperies, et des rhumes, vous voila ainsi que votre chere famille qui me lest devenue aussi, reuni a la nation francoise qui ne peut que sapplaudir de vous posseder, vous connoissant deja. [5]Si un chacun dans cette grande ville avoit mes sentiments pour vous, il ne vous resteroit rien a desirer de tout cequi pourroit contribuer a votre bonheur le plus parfait. Vous avez du recevoir a paris une lettre3 de moy par laquelle je vous reiterois lassurance de ces sentiments pour vous que je conserveray toutte ma vie. Je vous mandois que javois veill a vous faire parvenir vos malles comme jen avois les clefs je les ay fait plomber. Si mrs. les fermiers generaux vouloint donner un ordre de plomber cequi nest point ouvert cela seroit convenable.4 Si vous avez trouv les chemins raboteux, je les ay trouv bien durs aussi de la corogne a brest, enfin la pauvre vieille sensible qui a fait le bonheur de mes jours par celuy de vous y avoir en allant et revenant ma rendu a brest ou je lay quitte, elle a grand besoin, ainsi que moy de reparations;5 je crois que les miennes pourroint bien estre bornes a un mois de repos tout au plus, ma sant, et mes affaires cependant men demanderoint bien deux car je nay pas trouv une compagne du perou au ferol surtout. Aprs quoy je travailleray de tout mon coeur a la cause commune desirant fort pouvoir contribuer au bien estre particulier de votre nation dont les honnetets et bons traitement mont inspirs la plus vive reconnoissance et lattachement le plus solide. Et si je netois pas employ avec une meilleure fregatte sur vos ctes avant votre retour dans votre chere patrie jay dumoins le plus grand desir et lesperence que ce soit moy qui vois y remette encor un jour, cen seroit un des beaux de ma vie. Cest a boston et a brintry que jetois grand et satisfait et je noublieray jamais ces lieux la. Je viens dy ecrire; jy fais offrir mes hommages a mde adams quand vous y ecrivez je vous prie de le faire pour moy.5 Et si je puis a la fin de cette anne obtenir la permission daller a paris je seray bien flatt Davoir lhonneur de vous y voir, de vous demander la continuation de votre souvenir, amiti et bonts, dy connoitre le docteur franklin pour qui jay la plus grande veneration ainsi que pour tous les votres. Presenter mes respects enfin a monsieur de sartines qui ne pouvoit pas me servir mieux quen me donnant la mission que jay eu. Je ne scay comme il aura trouv les petits canards de boston et le tableau que je luy ay envoy. Jeus bien desir pouvoir le satisfaire dans tous les genres, mais ma pauvre sensible etoit bien peu faite pour faire la guerre je desirerois bien quil me met a mme de faire mieux, la volont ne me manque pas. Adieu mon cher monsieur, recevoir de temps en temps des nouvelles de votre sant de celle de vos chers enfents mr dena et taxter, sera une vive satisfaction pour moy. Je vous souhaite a tous une bonne sant. Accordez moy la continuation de votre souvenir et amiti et ne doutez point des sentiments du plus [6]sincere et respectueux attachement avec les quels jay l honneur destre pour la vie Mon cher monsieur Votre tres humble et tres obeissant serviteur

Bid de chavagnes
capne des vaux du roy de france


Ma moiti sensible a votre souvenir et a vos sants vous offre mille voeux et compliments.

