



Monsieur
Lahaie Lundi 25e. fevr. 1782



Lhonore vtre dhier ma rendu heureux en mapprenant que vous approuvez ma conduite.
Je me suis transport tout de suite chez Madame la Comtesse de Wickrad, qui ma dit quil ne lui toit pas possible de terminer plutt ses affaires ici, et entrautres le transport formel de la maison, avant le 1er. May prochain; que si cependant, contre les apparences pr-[271]sentes, elle pouvoit gagner quelque temps, elle men feroit avertir. Il faudra donc laisser les choses comme elles sont,  mon grand regret: car jaimerois trs-fort vous avoir ici ds aujourdhui plutt que demain. Je lavois dj sonde l-dessus avant de conclure vendredi, et elle avoit rpondu par la Ngative. Cela nempechera pas que vous ne puissiez vuider votre maison  Amsterdam et embarquer touts vos effets, et les expdier pour ici le 1er. de May en un seul bateau; car ds le lendemain votre maison leur est ouverte, pour y tre placs, et puis le 3e May rangs selon vos desirs1 car  la rigueur, la Comtesse ne peut tre oblige  sortir de la maison avant le 3e. May, et de cette maniere il vous en cotera moins.
La rponse que la Comtesse a donne au Coureur2 quand il a demand qui toit lacheteur, a t que la maison avoit t achete pour le Congrs. Il ny a pas de mal  cela. Cela doit avoir occasionn une plaisante sensation.
Aprs avoir demand si ce que lon mavoit assur toit aussi certain que lon me lavoit dit, on ma rpondu que si la rsolution ntoit pas prise dj, lon toit assur quelle ne tarderoit pas.
Pour revenir  votre Htel, je suis extrmement chagrin de la circonstance o nous nous trouvons, mon Epouse et moi, de devoir dmnager aussi au 1er de May prochain. Par les mesures que nous avions prises pour cette anne ds la fin de la passe, jai lou des chambres ici pour moi ds le commencement de ce mois, et ma femme et ma fille se prparent  partir le 1er. de May, et peut-tre auparavant, pour notre Ferme en Gueldre, o elles passeront toute la bonne saison; et lhyver ici ou ailleurs, selon que nos circonstances le rendront convenable. Il mest donc bien facheux, Monsieur, de ne pouvoir vous offrir, outre mon assistance, sur laquelle vous pouvez compter, celle aussi de mon Epouse, trs-suprieure  la mienne pour ce qui regarde les rparations de la maison, le placement et larrangement de vos meubles, lemplete de celles que vous voudriez y ajouter, le nettoyage, &c. &c. avec les prcautions, le soin et loeconomie, que les Dames entendent gnralement mieux que nous autres hommes. Elle partage vivement avec moi la mortification que ce contre-temps nous cause; et nous voudrions de tout notre coeur y remdier, sil toit possible. Si javois prevu ce qui vient darriver, jaurois pu retenir la maison que joccupe encore, une anne de plus. Mais il nen est plus temps. Cette maison est loue  un autre locataire, et nous devrons en sortir comme jai dit.
Il y a un homme ici, qui ayant appris que vous avez achet lhtel, est venu moffrir une tenture de chambre, rideaux, &c. assortis. Je [272]lirai voir, ds quune indisposition qui ma pris hier et aujourdhui, sera passe. Je prierai ensuite mon Epouse de voir aussi Si elle est aussi belle et aussi bon march que cet homme le dit, et Si elle conviendra pour la couleur et la mesure  celles de vos meilleurs appartemens qui pourra en avoir besoin, aprs quoi je pourrai vous en parler ou crire plus amplement.
On ma prsent aussi un beau fourneau de fer fondu, qui avoit servi un seul hiver dans le Vestibule des Domestiques dun Envoy mort ici. Il est tout neuf encore. Je sais quil a t achet pour 7 Ducats. Je puis lavoir pour 28  30 florins, parce que la personne qui me la dit lauroit pris pour elle-mme, sil ntoit pas un peu trop grand pour son appartement. Mais il faut se dterminer dabord sur cet article. Si vous le voulez, Monsieur, je lacheterai pour vous. Il ne ferme point en bas; et lon a lagrment dy voir brler le feu comme  la grille dune Chemine.
Aprs avoir lu  Mon Epouse ce qui la regarde dans cette Lettre, elle ma dit quelle mettra elle-mme par crit ses conseils pour votre dmnagement, et surtout pour le nettoyage de votre htel ici, avant larrangement de vos meubles. Je vous enverrai son Ecrit ds que je laurai.3
Je ne Sai Si je vous ai parl, Monsieur, de la rflexion quon fait gnralement ici, quil ny avoit que la France et lEspe, queussent des htels ici en propre, et que lAmrique sest monte sur leur ton.
Certaines paroles chappes, et que jai entendues par hazard, me font juger que bientt nous serons dlivrs ici de certain espionage. Mes complimens  Mrs. Barclai et Thaxter. Je suis avec un grand respect, Monsieur, Votre trs-humble & trs-obissant serviteur

Dumas

