


Monsieur
Lisbonne ce 19 fevrier 1783.



Permettez-moi que je seliute a Votre Exe. sur lheureuse issue de notre Gloirieuse Cause, voila nos Ennemis abatt & lhonneur retabli pour jamais a notre Amerique, votre Exe. doit connoitre mieux que personne la grande part que je prend dans tout ce qui concerne les Interets de lEtats Unis de lAmerique,1 pour le service desquels je nai pas hesit comme une marque de mon attachement a exposer toute ma fortune par consequent elle pourra concevoir de quel plaisir je dois etr anim en nous voyant parven en si peu de temps a un but ou les Hollandois nont p atteindre quapres septante ans,2 je men rejouis & nen ai jamais dout.
Cette Cour vient finalement a vouloir faire aussi quelque chose pour rappeller ceux quils ont si legerement & imprudemment bannis, il sembla quils sont reven de leur ancienne fiert, fond sur la jadis puissance de lAngleterre, ils ont souten ce Caractere bien en avant & il ny a que quelque tems quils ont commenc a craindre les Consequences ils ont donc finallement par linclus decret revoqu on de trait ceux par lesquels ils nous ont si fortement offens,3 je tache presentement que je puis decouvrir ma Commission daprofondir autant quil me sera possible les Dispositions du [279]Portugal envers lAmerique, sans cependant en rien compromettre les Etats-Unis, etant trs fortement persuad que linteret du Portugal lexige, quils nous recherchoient puisque nous pouvons vendre & acheter partout avec moins de gne & plus bon march. si par des Efforts extraordinaires (& a qouy ils semblent peu dispos) Messrs. le Portugais, ne nous engagoient a leur accorder notre Amiti. sur le pied dont nous laccordont a toute autre Nation, javoue que cet Edict semble plutot etr dict pour ne plus grossir la masse des affronts dont ils craignoient les consequenes que par un desir Reel a nous faire plaisir, & de celui de nous donner une Satisfaction, ils ny ont envisag que Lapas de leur Interets, qui pendant cette Guerre les a fait patir, pour avoir eu trop de Complaisane pour lAngleterre, & dont ils veuloient se refaire.
Mon Intert est li a celui des Etts-Unis, & si je ne pui parvenir a etablir une Correspondance entre ces Pas dun avantage reciproque, je men irai plutot en Amerique que dy donner les mains.
Je serois extremement charm de recevoir des Nouvelles de Votre Exe. e je la prie de Croire que je suis avec beaucoup dEstime / de Votre Exe. / trs humble & trs beisst. Serviteur
Arnd. Henr Dohrman

P. S. Je prie votre Exe. de assurer de mon Respect a Messrs. Franklyn, Jay & Laurens, auquels deux premiers nomm jai eu lhonneur decrire plusieurs Lettres, dont je nai jamais eu de Reponse.4