



Messieurs
La Haie 7e. May 1778



Aprs avoir dpch ma derniere Lettre du 5e, qui finissoit parvous accuser la rception de lhonore vtre du 30 Avril, je merendis chez le g F, pour la lui communiquer. Il se faisoit ha-[86]biller pour Sortir. Il me donna nanmoins, sur le champs un moment, dans le quel il me dit, de ne pas dire encore  notre ami dAmsterdam, que la Lettre pour le G P1 toit arrive, mais de dire que je lattendois, et quelle arriveroit bientt; quau reste il mapprendroit le lendemain la raison qui rendoit cette Suspension ncessaire.
Je fus attendre ensuite que notre ami dAmsterdam fut arriv; et ds que je le sus, je me transportai  son Logement. Il mapprit que, selon que je Ten avois requis en lui remettant copie de votre Lettre du 10 et de cette papier le G.P., il les avoit religieusement caches  toute autre personne qu la principale de sa ville,2 qui venoit darriver avec lui, qui les approuvoit parfaitement, ainsi que 1usage que je me proposois de faire de ces pieces, et qui Simpatientoit, comme lui, que loriginal de lune arrivt, et que je commenasse la besogne, prt  concourir de tout son pouvoir au succs. Je lui parlai alors consquemment aux ordres du g F, non pourtant Sans Souffrir entre cuir et chair, de ne pouvoir tout de suite profiter de 1occasion, si bien prpare. Le lendemain je fus chez le g F, et lui rendant compte de ma conversation de la veille, quand jen fus aux bonnes dispositions du Principal de la grande ville, par un mouvement ou de surprise, ou de regret  cause de la Remore qui venoit de sattacher au navire, il frappa dans sa main. Il mapprit quil avoit reu une Lettre de Mr. le Cte. de Vergennes,  qui il avoit rendu compte de mon projet et de vos Lettres du 10 lorsque je partis pour Amsterdam: que ce Ministre trouvoit la dmarche, si directe de votre part, un peu prmature, parce quon pourroit croire que la France fomentoit cette ngociation, dans la vue dengager cet Etat  prendre parti dans cette affaire: quil toit fch de ce contretemps; mais que le Ministre ayant crit sa Lettre avant davoir su le grand succs de mon voyage  Amsterdam et les bonnes dispositions de notre ami l, &c. il esproit de recevoir dautres Lettres o Ton entreroit mieux dans le projet: quen attendant, il falloit retenir dans mon porte-feuille la Lettre pour le G P et faire usage seulement de la Lettre ostensible que vous maviez crite, Messieurs, le 10 Avril, et prier notre Ami de la faire voir a Mr. le G P. Je lui dis que le. je ntois pas sr que notre Ami voult se prter  cela; et 2e. quaprs les assurances que je lui avois donnes que je recevrois certainement la Lettre  prsenter au G P, et aprs la dmarche quil avoit faite lui-mme en consquence auprs de lautre principal per-[87] sonnage, je perdrois tout mon crdit auprs de ces Messieurs pour lavenir, si je ne tenois parole. Il me dit, quant au premier point, dessayer toujours; et quant au second, que Si lon persistoit de la part de Sa Maison  desirer que la dmarche ft Suspendue ou diffre, il se chargeoit, en ce cas, de faire connotre  ces Messieurs, par une voie dtourne, mais sre, que cette Suspension, ou ce dlai, venoit de lui, et non de moi. Je fus donc trouver notre ami. Il ne voulut pas dabord se charger de montrer au G P la susdite Lettre ostensible du 10, parce quil gotoit davantage notre premier Plan, et quil craignoit que cette dmarche ici ne mt le Parti adverse en tat de parer le coup en le prvoyant. Je le fis pourtant entrer enfin dans la mesure. Il remit hier matin au G P la dite Lettre ostensible du 10, qui Sadresse  moi, to enquire privately into the dispositions3 &c. Il aura ce soir une Confrence l-dessus avec lui; et demain jen saurai le rsultat.
Je suis aussi bref que je puis dans tout ce dtail. Mais je vous le dois, Messieurs, pour vous faire juger, que si je nexcute pas, de point en point, tout ce que javois promis, la cause ne viendra ni de moi, ni dAmsterdam, ni de Vous, mais du ct dou je devois my attendre le moins; et quon ma subitement prescrit une Marche trs diffrente de celle qui toit projete. Je persiste  trouver, que le premier plan et t peuttre prfrable: et je me conforme au nouveau par obissance. Il en viendra toujours quelque bien, jespere: mais il nous engagera, je crains, dans des longueurs, que lautre, ce me semble, auroit prvenues.
