



Messieurs
La Haie 3e. Juillet 1778



Ce que jeus lhonneur de vous marquer lordinaire dernier de lEmprunt dAmsterdam, etoit extrmement exagr. Cela se rduit  un petit emprunt, que le trsorier de la Ville fait et rembourse, selon le plus ou le moins dargent en caisse, pour tre employ a des btimens. La personne de qui je tenois cela, avoit t mal informe. Notre ami ma mieux instruit.1
Je lui communiquai hier le Trait, ainsi quMr. le Bourguema tre rgnant Temmink dAmsterdam. Ces Messieurs en sont trs contents: ils le trouvent le plus parfait dans son genre, qui ait jamais t fait; que tout y est prvu, tout ce qui est dfectueux dans ceux des temps passz, remdi.2
Il ny prsent qu laisser la tourbe sallumer lentement. Jai demand Mr. Temmink la permission de laller voir quand jirois  Amsterdam, et il me la trs poliment accorde.
Vous verrez, Messieurs, par la Gazette ci-jointe,3 et bientt par celle du bas rhin, si vous la lisez (sans compter les gazettes hollandoises), que jai commenc  faire usage des papiers que vous mavez envoys. Tout cela fait un bon effet dans ces provinces, entretient une haute ide des Amricains, dsole et confond Y. et les Nouvellistes ses amis. Depuis laffaire de Saratoga jai rendu constamment les miens matres du champ de bataille ici.
Ce matin les papiers Anglois4 nous ont apport la nouvelle singuliere, que la grande Flotte de Keppel na abouti qu une Expdition de parti bleu; quaprs avoir Surpris deux Frgattes en Station, commenc les hostilits, et fait la bravade vers Brest, ds quelle a vu la Franoise sortir de Brest pour en avoir raison, elle sest retire, et mise en sret dans les Ports dAngleterre. Jespere  prsent, quson tour, la Flotte franoise usera de Reprsailles, et trouvera quelques Vaisseaux de Guerre Anglois [252] prendre, sans compter ce qui pourra lui tomber entre les mains des flottes qui reviennent des deux Indes.
Jai vu, avec bien de la joie, dans votre Liste, larrive du Dean, parce que je Savois in Petto, que Mon cher Ami Mr. Carmichael toit dans ce vaisseau, command par le Capitaine Nicholson. Les papiers Anglois du 30 Juin en parlent aussi.
Je prie Dieu, de tout mon coeur, pour quil bnir les Armes des Etats-Unis, et de leur accorder bientt la plus glorieuse paix, et une felicit durable. Je Suis avec le respect le plus sincere, Messieurs, Votre trs humble & trs obissant serviteur

D.

