



Honoured & dear Sir
Lahaie 5e. Fevr. 1781



La Lettre ci-jointe au Congrs1 rpond en grande partie aux honores votre du 31e. Janv. et 2 fevr.
Je pense avec vous que la disette de grains en Europe, et notamment en Angle., fera beaucoup de bien  plusieurs Egards  lAmrique. Jai dj fait, et je ferai encore bon usage, de tout ce que vous me marquez dans ces Lettres.
Je nai pas encore vu la vie prive de Louis XV. Mais je nen sens pas moins la verit de vos observations concernant la Fce., et notamment, quelle ne pourra ni ne voudra jamais abandonner lAmrique. Quant  ce que nous devons faire vis--vis des autres nations, jai dit mon sentiment dans lincluse: et ce nest pas le mien seul; cest aussi celui de lAr. de fce. et dun autre personnage de cette rep. Ce sera certainement aussi celui de notre Ami,2 si vous lui en parlez.
Pour ce qui est de la Dmarche que vous voudriez tre faite par L. h. P. au sujet des Vx. de guerre, Lettres de Marque, Prises, et Vx. marchds. respectifs de ces Etats ici et des Etats unis, je ne vois, comme vous, aucune objection raisonnable qui puisse tre faite contre cela, ni rien que de salutaire qui en pt resulter pour les uns et les autres. Attendons seulement le moment o nous puissions le suggrer avec succs tant  cet Etat quaux autres: ce moment nest peut-tre pas bien loign, sur-tout celui o lon pourra faire valoir larticle 10, dont vous parlez, du Trait entre la France et lAmrique, dont je voudrois bien avoir une Copie: car je nai que le Trait de Commerce o cet article ne parot pas. Avant ce moment les propositions quon feroit  tous ces gards  L. h. P. ne feroient que les embarrasser, et leur occasionner des delibrations qui ne finiroient rien.
La fin de votre Lettre du 2 rpond  toutes vos demandes, savoir que les Puissces. Neutres sont,  un cheveu prs, prtes  devenir [109]belligrantes. Attendons donc quelles aient pass ce cheveu: et alors tout ira de soi-mme.
Il est certainement plus que temps que le Congrs propose  la France, de se joindre  lui dans linvitation  faire  ce sujet aux autres Puissces. Et Sil faut premierement crire pour cela au Congrs, cela seroit insupportablement long, sa rponse viendroit comme la moutarde aprs dner. Jaime mieux esprer, que vous avez dj des pouvoirs suffisans, et Mr. Franklin aussi pour une telle invitation. Ditesmoi, de grace, ce qui en est. Jai des pardons  vous demander Monsieur pour ne vous avoir pas encore fourni les copies promises. Daignez me faire un peu de credit encore  cet gard. Je suis seul, et nai personne qui maide  copier une ligne.
Je suis, Monsieur, avec un grand respect Votre trs-humble & trs obeissant serviteur

Dumas


Jespere que la mienne davanthier, avec la Lettre de Petersbourg, vous est bien parvenue.

