



Paris 23 avril 1782



Vous Savez, notre Cher Monsieur, que linterest de lamerique a toujours t le notre; nous navons jamais perdu de vue cet heureux pais depuis la glorieuse poque de sa revolution, le premier motif de ce Sentiment est la justice que la nature reclame Contre loppression et la tiranne. Nous ne voyions que des hommes malheureux. Des hommes libres quen vouloit soumettre  la honte de lesclavage, leur bonheur et leur libert etoient toute notre Satisfaction. Nous faisions des voeux pour des Secours dont ils avoient besoin, nous accusions injustamens la lenteur de notre gouvernement qui les faisoit attendre; depuis le moment que la france a deploy sa puissance pour soutenir la justice de votre cause, et quelle Sest lie avec votre republique par des traits qui assurent une ternelle amiti entre les deux nations; vos droits nous sont devenus plus chers, nous avons partag avec vous toute la gloire et tous les maux dune guerre juste que le Ciel a approuve en humiliant nos ennemis Communs. Il nous reste maintenant  vous feliciter et  nous rejouir avec vous de votre heureux negociation auprs dune republique qui vient de reconnoitre votre souverainet pour se lier avec vous par des traits qui donneront plus de Consistance  sa libert et  son Commerce. Toute lEurope a t indigne de voir langleterre lui declarer la guerre Sans motif de justice. Cette puissance voudroit aujourdhui arreter vos liaisons avec Cette republique et faire une paix particuliere avec elle. La hollande a Connu Ses veritables interests. La France est son allie naturelle, linterest de langleterre, navoit cess de lui Crier que nous ne pouvions tre que ses ennemis afin de lui cacher les veritables, ils sont enfin reconnus et tout va Concourir a leur oter les moyens de troubler la tranquilit de tout le globe et  Contenir cette Cupidit qui leur a fait Commettre tant dinjustices. Nous pouvons maintenant esperer que la paix generale va lapprocher de nous. Limpuissance de nos ennemis et notre moderation en hateront la marche. Nous faisons des voeux pour cet heureux evenement.
[Ecri?]vez-nous de vos nouvelles, Conservez-nous votre amiti la notre vous est requise ainsi que notre estime nous avons lhonneur dtre avec les Sentiments notre cher Monsieur Vos trs humbles et trs obeissants serviteurs

les abbs de chalut et Arnoux

[454]

Vous navez pas fait valoir lamiti que nous avons pour vous, quand nous pourrons vous servir dans la personne de vos amis, disposez de notre empressement  faire tout ce qui pourra vous tre agreable, nous ferons pour les amis que vous nous adresserez ce que nous ferions pour vous meme.

