



Monsieur
Zwol 28 Nov: 1780



Jtois Sur le point de Vous crire lorsque je me vis honor de votre [375]Lettre du 20 du Courant. Je Vous ai beaucoup dobligation de la brochure Francoise,1 que Vous avez eu la bont de menvoier. Elle ne manquera pas de guerir bien de prejugs; mais aussi, a ce que jai deja remarqu, elle allarmera les Peuples Commerans, qui craigneront quils ne Seront pas en etat de Soutenir la Concurrence des Americains ni dans les Pecheries, ni dans le Commerce de Cabotage et de Fret, ni dans celui des Indes. Cest une remarque quun Ami tres eclair me fit apres la lecture de la dite Brochure.
Quant a la proposition, dont Vous mavez honor;2 Jen ai pes le Pour et le Contre avec cette prevention en faveur du premier, qui est leffet naturel de mon zele pour le bonheur des deux Peuples, et de mon desir ardent de les voir Se rapprocher, Se lier, Sunir, malgr les efforts de Ceux, qui, malheureusement avec trop de Succes, necessent daccumuler obstacle Sur obstacles, afin de prevenir, pour toujours, Sil leur est possible, un evenement Si desirable. Jai con sult Surcette affaire delicate mes meilleurs Amis, et le resultat a et: quentamer ouvertement en mon nom une Negociation en faveur des Etats Unis Seroit donner de gaiet de Coeur dans les embuches que mes ennemis ne cessent de dresser sous mes pas. Et Surement, Monsieur, la persecution entame Contre Monsieur Van Berckel et Ses Complices, cest a dire contre tous ceux qui ont eu quelque correspondance avec les Americains,3 montre ce que jaurois a attendre, Si je me rendois coupable de ce que le Roi dAngleterre ne manqueroit pas de faire valoir comme un acte, par lequel jaurois favoris et soutenu la Rebellion dans ses Etats. Quelle ne Seroit pas la Satisfaction, que lon demanderoit dune part, et que, Sans hesiter, lon donneroit de lautre contre un Magistrat oblig de maintenir les Traits avec la grande Bretagne, que notre Republique, cherissant Ses fers, na pas encore trouv bon de revoquer; contre un Individu, qui deja lobjet de la haine la plus effrene, reclamant depuis Si longtems vainement la protection des Loix, Seroit Seul responsable de ses Actions, Sans pouvoir, comme Monsieur Van Berckel et autres, se retrencher sur les ordres de Ses Superieurs, dont ils nont t que les executeurs.
Dailleurs, Monsieur, je Suis persuad que mon nom ne contribueroit en rien a la reussite. Jamais le Credit de lAmerique na et Si bas qua cette heure. La prise de Charlestown, linvasion de la Georgie et de la Caroline Meridionale; la defaite du General Gates, checs que les Americains non pas encore compenss par aucun avantage de quelque consideration; linaction des Flottes combines de Solano et Guichen; la Superiorit decide des Anglois aux Indes [376]Occidentales et a New York; la defection dArnold revue, corrige et augmente par les nouvellistes Anglois. Voila plus quil nen faut pour faire chanceler un credit etabli. Ajoutez a ceci la crainte detre envelopp comme complice de Monsieur van Berckel, et, ce qui restera a jamais un obstacle chez bien de gens dans ce pais, la peur que lon a de desobliger le Pce dOge . . . et calculer Sil  a pour
        le present la moindre esperance pour la reussite d une negociation, a laquelle je me serois pret, Sil eut t faisable, avec tout le zele dnt je Suis anim pour la cause de la libert generale du genre Humain. Javois meme trac un plan, qui auroit beaucoup facilit lentreprise. Monsieur Taar auroit administr la Comptoir General et je vous aurois propos demploier Trois ou quatre personnes dinfluence et de probit dans les differentes Provinces pour  recevoir les deniers de lemprunt et  paer deux fois par an les interets. Pour les profits je les aurois ceds entierement aux Emplois, me contentant dun Simple dedommagement. Mon plan de conduite dans le Monde Politique exige ce renoncement, afin de tenir, comme je lai pu faire jusquic, mes ennemis dans limpossibilit de mattribuer les motifs, par lesquels ils agissent eux memes.
Cependant, Monsieur, Je Vous prie de ne pas trop presser votre depart.4 Les affaires de la Republique Sont dans une violente crise. Le Tems Seul pourroit dans peu lever une grande partie des empechemens Susdits. Le Css lui meme peut  contribuer beaucoup en ne nous laissant pas, comme jusquic, Sans informations authentiques touchant le veritable tat des affaires de lAmerique. Cest delles que depend tout Son credit. Il nacquerera Jamais de la consistance dans ce Pas, Si longtems que lon n Sera point gueri de Ses prejugs touchant la foiblesse de lAmerique et en faveur de la Toute Puissance de la Grande Bretagne. Le Css devroit envoier regulierement une ou deux fois par mois de petits paquetbots, uniquement afin de ne jamais laisser le champ libre au Nouvellistes Anglois. Lorsque Henri IV fit arreter le Marechal de Biron5 il envoia des Couriers par toute lEuropeet jusquic (dautant que je sache) lon na de la defection dArnold que les recits surement exagrs du Ministere Britannique!
Je crains dabuser de votre attention; mais je ne saurois, avant de finir, mempecher de Vous avertir de Vous mfier de la jalousie qui devore les Negocians de ce Pas. Rabattez toujours quelque chose des informations que lon Vous donne a leur Sujet. Je Suis Sur que la ressite de la Negociation ne depend pas autant que lon veut vous persuader du Choix de la Maison, qui Sen charge, que des causes Susmentionnes. Il est tres indifferent pour les preteurs de qui ils [377]recoivent les Contracts, Signs dailleurs en forme requise, et les Interets. Ce qui les interesse plus cest que ce Soit le plus pres possible du lieu de leur demeure pour eviter les frais de transport. Vous connoissez mieux que moi les affaires de Mr. Taar. Mais Si celui c ne convient pas (ce dont je ne Saurois juger) je ne vois aucune objection pour ne pas confier lentreprise a Monsieur J: de Neufville. Il a fait autrefois de fortes depenses. Il a essui des pertes, mais avec tout cela il est entr dans le Commerce avec un million de florins. Il a fait de grandes affaires et les fait aujourdhui plus grandes que jamais. Il est un des plus anciens et des plus zels Amis de lAmerique. Il jouit de la confiance et de la consideration de la Regence dAmsterdam. La confiance quelle a eue en Lui de lemploier a cette negociation Secrette6 Lui donne du Relief, lequel joint a un peu dimprudence de sa part Lui attire de la jalousie, et peut etre de lenvie.
La Maison quil Seroit le plus naturel demploier Seroit celle de Fizeaux et Grand. Mais la connection du dernier avec un General Anglois servant en Amerique merite surement reflection.7
Quant a la conduite des Anglois. Je crains que leur but (outre celui en general damuser la Republique par des negociations et des memoires de part et dautre) ne Soit de nous entrainer en guerre avant detre admis a la Neutralit Arme, afin de donner occasion aux Puissances Confederes de pouvoir nous refuser comme naiant pas la qualification requise, Savoir, detre une Puissance Neutre; ou bien, si cela leur manque, de nous faire la guerre sous le pretexte Specieux davoir viol la Neutralit par notre correspondance avec les Rebelles de la Couronne, afin de fournir aux Puissances Ligues une anse pour pouvoir, Sils le veulent ou Si linfluence des Anglois les  porte, nous refuser les Secours Stipuls Sous pretexte de la non existence du Casus foederis. La Republique, meme la Province de Hollande, a ce que lon debite, va faire un desaveu formel de ce que la Ville dAmsterdam a fait. Cest tout ce que je crois tre en son pouvoir, car de faire punir les Complices de ce complot est au dessus de leurs forces. Si donc le Memoire de Monsieur Yke nest pas une Simple Rodomontade la guerre est inevitable et une guerre quasi vero8 pour un demel, qui nest pas du ressort de la Neutralit Arme. Jespere de retourner a Amsterdam dans 3 semaines et je suis en attendant avec tout le respect possible Monsieur votre tres humble et tres obessant serviteur,

Cn de Pl


P.S. Je prens la libert de vous offrir un exemplaire de mon discours [378]ou Avis Sur la Brigade Ecossoise. La Resolution des Etats y jointe nest quun petit chantillon des proceds tranges tenus a mon egard.9 Lon a commenc par Le defaire de mes discours et lon a fini par le defaire de ma personne, le tout Sans forme de proces, et pour des causes ou le droit, la justice, lquit le devoir etoient notoirement de mon cot. Lon a cherch de Statuer un exemple, et vraiement Vestigia terrent!10
La garnison de cette Ville vient de recevoir ordre hier au Soir de se rendre dans la Nord Hollande. Il semble que lon apprehende les menaces des Anglois!
Oserois je vous charger de mes complimens pour Monsieur Gillon et de Lui dire que jai recu La lettre que je communiquerai demain en personne a mon Cousin le Seigneur de Marsch.11

