



Messieurs
La Haie 9e. Juin 1778



Ma derniere toit du 2 de ce mois. Vous verrez par les deux traductions ci-jointes  quoi en sont les affaires en Allemagne, et que lon peut sattendre, dun ordinaire  lautre,  apprendre que les hostilits ont commenc en Allemagne.1
Il parot ici, depuis quelques jours, une brochure remplie de dclamations, mal cousues ensemble, contre lAngleterre, sous le titre Le voeu de toutes les nations, et lintrt de toutes les Puissances, dans labaissement et lhumiliation de la Gr. Br.2 Il y a une Epitre ddicatoire  la tte, qui sadresse  Mr. Franklin. Le gF a voulu savoir ce que jen pensois: jai rpondu, Si desint vires, tamen est laudanda voluntas.3 Ctoit justement ce quil en pensoit aussi. Au reste, je ne vous parle, Messieurs, de cette production, que parce que, toute mal btie quelle est, elle trouve [196]beaucoup dacheteurs et de Lecteurs ici  La Haie parmi les gens du premier rang.
Je languis, Messieurs, de recevoir ce que je vous ai demand.4 Le gF, et notre Ami, et le G P aussi, Sy attendent comme moi. Il seroit bon de ne pas laisser trop de vuide  prsent sur la Scene.
Au reste la dmarche qui a t faite a dj produit un grand bien, dun ct en fortifiant et augmentant les bonnes dispositions des bien intentionns; de lautre en dcourageant toujours plus les malintentionns, en diminuant leurs ressources, et leur espoir de pouvoir engager la republique  quelque dmarche qui favorise leurs vues. Il y a 3  4 mois quils ne mauroient pas laiss faire impunment ce que jai fait dernierement.
Ce que vous venez de lire, Messieurs, toit crit, lorsque la Lettre dont Mr. A. Lee ma favoris en date du 4e. Juin, mest parvenue.5 Lapprobation quil a bien voulu donner aux additions que jai faites  la derniere piece, ma caus une satisfaction aussi pure et aussi vraie, quest le zele qui me les a dictes, sur la connoissance que jai des gens  qui elle sadresse. Continuons seulement, comme nous avons Si bien commenc,  lier une bonne et forte partie ici; et tout ira bien. Le Lion Belgique est dj moins, quil ne la t, entre les dents et grifes du Lion Britannique: on en a dj bien lim et rogn  ce dernier: le temps viendra o on lui arrachera tout--fait la proie quil croyoit tenir.
Je suis avec le dvouement le plus respectueux, Messieurs, Votre trs humble & trs obeissant serviteur.

D

