
Consideratien op Art. 22. & 23. van het project Tractaat tusschen Haar Hoog Mog. en de Vereenigde Staaten van America.
Wanneer men den generaalen inhoud van die twee Artt. admitteerde, en ds van wegens Hn Hoog Mog. toegaf, dat dit geheele Tractaat in alle zyne Clausulen en Artt. n en voor t vervolg verstaan zal moeten worden niet te contrarieren aan de Stiplatien, voorkomende in de twee Tractaaten, door de vereenigde Staaten van America met zyne Majesteit den Koning van Frankryk reeds gemaakt &c.; zoo zouden daar it dan resulteren dezer twee inconvenienten:
Voor eerst, dat wij telkens bij t gebrik maaken van elk Art. met angstvalligheid zouden moeten consuleren alle de Artt. it den Tractaaten met Frankrijk, om ds na te gaan, of in dezelven iets gevonden wierd, t welk eenige limitatie aan het Art. it ons Tractaat zoude toebrengen.
[207]
Iets zeker, dat veel moeyelykheid, en teffens dubieteit, altoos veroorzaaken zo; te meer noch, wanneer onbekende Secrete Artt. daar onder begrepen zyn.
Ten tweede, dat wij ten aanzien van den zin en t verstand van ons Tractaat, bij vervolg van tijd, en wanneer onverhooptelijk eenige verwijderingen tusschen deze Republiek en Frankrijk of Spanje ontstaan mogten, zouden worden geexponeerd aan discssien met de gen. Mogenheden: discssien, die voor deze Republiek altoos te nadeeliger zouden moeten uitvallein, om dat zij zich door het admitteren der voorz. twee Artt. in effecte zouden hebben verbonden, om haar geheel Tractaat it de gemaakte Tractaaten met de gen. Mogenheden ten allen tijde explicaties te doen ontfangen.
Deze zwarigheden liggen in de letter van de twee Artt. in quaestien volstrekt opgesloten, en zijn voor deze Republiek al te gewigtig, dan dat aan de mogelykheid zelfs om in vervolg van tijd daar aan blootgesteld te worden eenige plaats kan of behoort te worden overgelaaten.
Het kan ook nooit de intentie van den Heer Adams geweest zijn om deze Repbliek aan diergelijke mogelijke gevolgen van de voors. gemaakte bedenkingen te exponeren, maar zijne Excellentie moet daar mede alleen bedoeld hebben zekere bepaalde Stiplatien uit de Tractaaten met Frankrijk, die direct eenige exclsive concessien in zich bevatten.
Zeker is het, dat zoodanigen Stipulatien, als door het formeel Sliten der Tractaaten, waar in ze voorkomen, haar volledig beslag gekregen hebbende, niet kunnen of behooren te worden geinfringeerd of verminderd door posterieuren Tractaaten met andere Mogenheden; maar dat het compleet effect van zlke Stiplatien Speciaal by het maaken van anderen Tractaaten moet worden in t oog gehoden en geconserveerd.
Hierom zo het zeker vrgteloos weezen, indien deze Republiek de werking van dergelyke particuliere Stipulatien, of expresselijk, of Stilzwijgend, wilden itsliten of verminderen.
En gelijk derhalve het primitief oogmerk van den Heer Adams, op zich zelve beschouwd, moet worden gebillijkt, maar den voorgeslagen wijze, waar op het zelve bereikt zode worden, merkelijke zwarigheden voor deze Repbliek bevat; zoo is de vraag, of dit niet door het inslaan van zekeren middelweg, die aan de wederzydsche bedoelingen genoegsaam voldoen kan, te vereffenen zouden zijn.
Het eenvouwigste middel hier toe zode weezen:
[208]
Indien den Heer Adams konde goedvinden van de Speciaale Artt. en Stiplatien, die eenige privative concessie voor Frankrijk (en casqus ook voor Spanje) behelzen, en door zijn Excellentie bij het projecteren van de twee Artt. in quaestie bedoeld zijn, optegeeven; als knnende dan, met betrekking tot die alzoo nominatien opgegeeven Artt. en poincten, in het Tractaat met deze Republiek, of, zoo zlks gepraefereerd wierd, by een Separaat en Secreet Art., worden geconvenieerd, dat ons Tractaat niet gerekend zode worden eenigzins contrarie te zijn aan de zelve poincten, of daar aan in t minst te derogeren: met verdere byvoeging, dat even dit zelfde plaats zal hebben ten aanzien van zyne Catholiqe Majesteit den Koning van Spanje, voor zoo verre hoogst de zelve tot de voors. twee Tractaaten, en byzonder tot de gen. opgegeeven particulieren Stiplatien, zode willen accederen.
Of men zo bij het Tractaat in generaalen woorden kunnen zeggen: Dat de inhoud van het zelve niet zal worden gerekend contrarie te zijn aan de particliere Stipulatien, uit kragte der twee gemaakte Tractaaten met Zijne AllerChristelykste Majesteit, en waar toe het aan Zijne Catholicque Majesteit, moet vrij blyven te accederen, voort vloeijende, noch daar aan in t minste te derogeren:
Terwijl dan vervolgens bij een Secreet Art. het gen. te maaken Art. indien voege zouden moeten worden gelcideerd, dat men met betrekking tot de waare intenties daar van zo dienen op te geeven de Speciaale gevallen en Artt. uit de Tractaaten met Frankrijk, bij dat beding eigenlijk en alleen bedoeld, en het zelve daar toe nominaten te stringeren.
