



Messieurs
Lahaie 27e. Octobr. 1778



La respecte Vtre du 10e. mest parvenue Samedi dernier. Elle est parfaitement comme il la falloit. Le g F en est fort content. Jai t le [166]mme jour la faire lire  notre Ami, et je lui en ai dlivr une copie atteste par ma signature. Elle lui a fait un plaisir extrme; et il ma assur,  plusieurs reprises, quelle en feroit un trs-sensible aux Bourguemaitres de sa Ville,  qui il tardoit de savoir si, et comment vous rpondriez  la dmarche dans laquelle il les avoit engags, en se faisant autoriser par eux  donner la Dclaration, et  mcrire la Lettre, dont vous avez copies, et dont les Duplicats sont dposs a la Maison de Ville. Il ma fort recommande de vous assurer, que la mention de lAngleterre1 na nullement t faite dans le dessein de faire rien dpendre du bon plaisir de cette nation, mais seulement pour donner  entendre la situation de sa ville, qui, quant  prsent, ne peut rien de plus que de souhaitter, que les Anglois soient rduits  ne pouvoir plus rien opposer  lattraction rciproque. Enfin, il se trouve maintenant les mains suffisamment garnies, pour agir quand il sera de retour chez lui; et nous lui en laisserons le temps.
Ladresse des Marchands a t presente  11. hh. pp. Voici celle prsente au Prince Samedi pass.2 Notre Ami me la remit le mme jour; et je lai cru digne de la traduire pour Vous, Messieurs. Il me demande avec anxit de bonnes nouvelles de lAmrique; et moi je lui rponds, que la situation de lAmrique nest pas  beaucoup prs si critique, et que je nen suis pas tant en peine, que de celle de cette republique ici.
Mr. De Welderen a envoy la rponse du Ld. Suffolk3 aux Reprsentations de LL. hh. pp. La Cour de L  , dit-il, veut bien rendre tous les vaisseaux saisis, avec depens et dommages, et payer les cargaisons de matriaux pour quipemens, qu elle retiendra; mais son Ambassadr. proposera  ll. hh. pp. de changer  cet gard les Traits, et de consentir qu lavenir cet Article soit Contrebande. Heureusement il faut lunanimit pour ce consentement; et Amsterdam ne souffrira pas mme louverture dune telle ngotiation. Suffolk ajoute, comme un trait de la modration de son roi; quil na pas encore demand les secours que la republique lui doit fournir par les Traits. Comme si la republique avoit garanti  lAngleterre le monopole de lAmrique. Cela est singulier. Au reste, nous sommes trois ici, qui croyons que cette Lettre na pas t conue en Angleterre, et quelle na fait que revenir.4
Mr. le Greffier5 de LL. hh. pp. est pique au vif, de ce que lOrateur de la deputation marchande lui a parl trs-librerrient, et, sur ce quil biaisoit dans sa rponse, la tax dtre Anglois avec la Majorit des Grands ici. On dit quil ny a que la vrite qui offense.
Jai fini la traduction de lAvis dAmsterdam insr dans les Actes de [167]la rpublique le 8 Septembre.6 Je suis occup  faire des copies pour vous, Messieurs, et pour le Congrs. Ds que la vtre sera finie, je vous la ferai tenir avec priere den vouloir faire tirer deux Copies par un Copiste Franois entendu et exact, et de les envoyer au Congrs comme Duplicats et Triplicats de celle que je Lui enverrai dici: car, dun ct, je trouve cette piece importante et utile aux Etats unis, tant par la connoissance prcise et authentique quelle leur donnera de lEtat actuel politique et militaire &c. de cette republique; que par lexemple du malaise quelle sest attir depuis un siecle, en se mlant trop de la balance chimrique des Puissances de lEurope et de leurs guerres, en simposant le joug dune Arme permanente, qui engloutit sa marine, et lasservit en se jetant sans rserve entre les bras de son imprieuse rivale, &c. &c: et de lautre cote, cette longue piece me prend un temps precieux, et desole ma main, qui a le malheur de trembler.7 Ma traduction a etc vue et approuvee par notre Ami. Il seroit bon de la mettre aussi en Anglois et si vous aviez un Traducteur qui entendt aussi le hollandois, je pourrai vous envoyer lOriginal hollandois.
Je suis avec un grand respect, et un coeur tout Amricain, Messieurs Votre trs-humble et trs obissant serviteur

Dumas

