



Monsieur
Amsterdam 22 Juillet 1782



Par Madame dHogendorp, qi demere actellement a La Hae, Son Epoux, le Conseiller de la Ville de Rotterdam, Se trovant, a present, aux Indes orientales, Je me trouve continuellement press, por minteresser en faveur dn Inconnu,1 qui doit avois t present a votre Excellence, pas le jeune Monsier dHogendorp, fils des Ssmentioner; et a qi, Selon quon me dit, Votre Excellence aroit donn qelqes adresses en Amerique; Sans pourtant avoir trouv a propos, de li donner acune lettre de Recommendation. Comme Je nai pas lhonneur de connoitre le dit Inconn; Et que, daillers, comme vos Scavez, Je ne me mle jamais de ces Sortes dafaires; Jai tach de men excser assi, par raport a elle i. Mais on revient a la charge. On me dit, quil ne Sagit dacune recommendation: qua contraire Le dit Inconn Va qitter Sa patrie, dans le dessein daller Setablir dans les Etats unis dAmeriqe, pour toujors; et que por y trouver n moyen de Subsistance, il demande n employ, que lon y trovera convenable a Ses Lmieres, apres un Examen, qe lon trouvera bon de prendre de Ses connoissances, et de Son merite. Monsier et Madame dHogendorp etants de mes proches Parens; je ne Scarois resister pls longtems a des instances Si vives. En consequence de quoi, je prends la libert, de vos temoigner, que votre Excellence mobligera infiniment, Si elle voudra avoir la bont, Sans donner des lettres immediates de recommendation, de donner a dit Inconn la direction, et les overtres necessaires, por le bt quil Se propose, de pouvoir Setablir Solidement dans votre heurese Repbliqe; et de pouvoir obtenir pour cet effet, un Employ analogue a ces Talens. En Verit, il est encore plus inconn a moi, qua Votre Excellence, pisqe vous vous tes entreten avec li: Mais qelqe Inconn quil nos Soit; il me Semble, quil pet tre recommandable, Sil vet Se Somettre a LExamen, quil vient doffrir li meme. Et ce nest que Sur ce pied la, que jai lhonner dinterceder aupres de votre Excellence, en Sa faver. Pour ce quil en est de Sa Famille, et des circonstances, qui lengagent de qitter Sa Patrie; Votre Excellence poura Sen reposer, Sr les avis, qe Madame dHogendorp Vos en fera parvenir. Ils Seront, Sans doute, conformes a la pls exacte verit.
[192]
Por ce qi regarde notre trait de Commerce, Vous mobligerez infiniment, Si votre Excellence Voudra avoir la bont, de me donner les eclaircissements reqis, Sr la dificult dadmettre les Remarques, que la Commission de Lers Hates Puissances vos a commniqer, Sur le projet, que votre Excellence Leur a delivr.2 Si Vous voudriez me mettre en etat de faire Sentir la Solidit d refus, que lon me dit que vous avez fait, a legard de quelqes alterations proposies; ce Seroit le moyen, davancer une afaire, qui pourroit tre traine, Sans cela, encore bien de tems. Mais pour cet effet, il faut que Sois parfaitement Eclair, a Sjet de vos ves; et de celles du Congres, Rien ne me Sera plus agreable, que de vous donner a toute occasion, des preves de mes Sentiments de Estime et de Consideration distingue por Votre Excellence; en vous temoignant Sincerement que je Suis Monsieur Votre Tres Humble et tres obeissant Serviter

E. F. van Berckel

