



Monsieur
Leyden Le 21. Avril 1782



Quioque Je nae Eu quune Seule fois Lhonneur de Rencontrer votre Exelence chs Monsieur Luzac (Redacteur de La Gazette franoise de cette ville), que jay celui davoir pour ami depuis 38 ans.
Je prie votre Exelence davoir pour agreable que je prene La Lib-[437]ert de Vous adresser La presente pour Temoigner a Votre Ex: La Satisfaction particuliere que Jai Ressentie come Habitant N a Amsterdam et Libre des 7. Provinces unies de voir que LObjet et Le Desir de votre Mission dans ce pas, a Et a La fin Rempli, Selon Les Desirs de votre Exelence, que jay Lhonneur den feliciter avec tous Les Bons Citoens de ce Pas.
Et Comme demain suivant que je Lapris hier ches Messr. Luzac Votre Exelence doit Etre Reconnu par Leurs Haute Puissance Messeigneur Les Etats Genereaux Comme envoe ou Ministre Plenipotentiere des Etats Unis de LAmerique et quil y a S.C.1 une Analogie Particuliere entre Eux et notre Republique a plusieurs Egards. Jay fabriqu expres par pure Satisfaction pour moi mme dans ma Fabrique (que jexerce sous Le nom de la Maison Sousigne), quelque peu de paires de Gants Fabriques de Laine de LAmerique et de celle de Ces Provinces, Lesquelles travailles Separement Jusqua certain Point de parfaite Perfection, nont Ete nulement melles ensemble, jusqualors mais ont Ets unies aprs Intimement. Ensemble, par la suite de La Fabrique, Lune avec Lautre, de Faon quil ni a plus moen de Les Separer, et que Chacune moins Fortes travailles apart ou separement Se Sont Renforces mutuelement dans Leur fabrication par une union Intime, Je prens La liberte dEnvoer a Votre Exelence La paire ci Jointe de 4. que jen ai fabriqus o jay fait travailles dans La fabrique ou dedans de La main Gauche Le nom de V. Exc. come cette Union aant asss faite Sous Son Auspice.2
Heureux Serions nous si V. Ex vouloit bien Les accepter et Si dans La Ceremonie de demain ils pouvoient vous Servir alors nous pourions ajouter a La devise de notre cachet Felix per Deum et Adams Felix.
Puisse LAmbassade de votre Exelence Tourner a votre Satisfaction Particuliere alors elle Le sera pour Les Etats unis de LAmerique et pour Ceux de Ces Provinces alors Les Bons Patriotes se crieront Felix per Deum Felix Hollandia et America.
Nous Esperons que votre Exelence Voudra bien Excuser La Libert que nous avons Prise et quelle Voudra bien avoir Seul ou plus dEgard a Lintention qua La Chose mme que nous osions La Prier daccepter.

Permets quen nous Recomandant a La Bienveillance de votre Exelence nous avons Lhonneur dEtre avec un Profond Respect Monsieur de Votre Exellence des Tres Humble & tres Obbeissants Serviteurs
Jacques Felix et fils

