


Mr.
Lahaie 28e. Janv. 17831



Vous aurez reu aujourdhui, par un Courier de Mr. lAmb. de fce. parti Samedi 24e2 aprs dner ma Lettre du 24e., qui est de la derniere importance pour ceux de la part de qui je lai crite, & sur laquelle ils languissent de recevoir votre rponse, parce que leffet quils sen promettent est seul capable,  leurs yeux, de rparer lnorme & impardonnable faute (cest lexpression adoucie de leur sentiment) que lon a faite en les abandonnant, sacrifiant, trompant & jouant. (Voil come ils parlent  Mr. lAmbr. mme, qui voudroit quils entamassent cette mme ngociation en 1ere. instance avec le Minere. de fce., & en promet en ce cas la russite desire; ce quils refusent tout plat.)3 Il ma dit, &  eux aussi, quil croyoit que vous ne feriez point difficult de prendre cela sur vous, mais que Mrs vos Collegues, & notament Mr. Fn,4 probablement sy opposeroient. [216]Ils lui ont rpondu, que ne voyant aucune raison pourquoi Mr. F sopposeroit  ce que cette mesure ft prise conjointemt. avec les 3 puissces. belligrentes, plutt que den laisser lavancemt ou le retardemt  la fantaisie dune seule, ils regarderoit certainement cette opposition come leffet de linfluence de Mr. le C. de V. sur Mr. Fn, qualors il seroit inutile de sadresser davantage  eux pour aucunes ngociations quelconques, & quen ce cas Son Exce. pourroit  lavenir se contenter de sadresser  L. h. p. sans exiger que leurs personnes & villes fussent plus longtemps compromises & Cernes.
Jai cru, M, dans une affre. si grave, devoir vous rendre compte explicitement de toutes les circonstances. Jajouterai, que la Nation est outre du dernier procd de la fce., & que M. De V acheveroit de perdre toute sa confiance, sil intriguoit pour traverser cette mesure, quils proposent, avec une parfaite confiance en votre candeur & en vos dispositions
Samedi 25 au Soir, jallai comuniquer  Mr. le Gd. Pre. la copie de ma Lre. du 24 que voici; & il lapprouva.
Hier 27. Jallai aussi lui lire in extenso la copie des Prelimes. dont vous mavez favoris & puis aux autres amis. Personne nen aura copie jusqu ce que vous me le permettrez5
Mr. Gyzr. que jai vu ce matin, & Mrs. V. B. & Vr. avec qui je soupai hier, mont charg de leurs meillrs. comps. pr. V. E.