



Monsieur

[11 mars 1782]1




Vous aurez reu ce soir une Lettre que jai fait enrgistrer No 4 par le Chariot de Poste, parti dici  Une heure aprs midi.2 Je dois ajouter, de la part de notre ami ici, quil est ncessaire que vous vous abouchiez au plutt avec Mr. Van Berkel le Pensionnaire, et Mr. Bikker le fils, et que tous trois vous ayiez une confrence srieuse et dcisive, ds demain, sil est possible, chez Mr. Van Berkel sur lide que je vous ai propose dans la susdite Lettre.3 Notre ami crit l-dessus ce soir  Mr. Bikker, et le prvient que vous le mettrez au fait, et Mr. Van Berkel aussi, de ce quil propose: car il ncrit quen termes gnraux  Mr. Bikker, pour ne pas exposer le secret au sort dune Lettre. Mr. Bikker est intime avec Mr. Hoofd. Ainsi cette matiere peut le mieux se traiter, comme je le dis ci-dessus entre Vous trois. Il ny a, pour prambule, qu offrir et exiger une parfaite cordialit. Si vous pouviez arrter l-dessus quelque chose de fixe avant Samedi, notre Ami croit que ce seroit un coup de partie. La chose presse, parce quil y a toute apparence que votre admission va tre incessamment mise en dliberation ici. Pour cet effet, notre ami se donne des mouvents, et crit en divers autres endroits, dune maniere dont je suis parfaitement satisfait; car il ma montr ses Lettres. Ainsi, si les mesures russissent de votre ct (je parle de votre confrence avec les deux Messieurs susdits) comme jespere quelles russiront de ces cts ci, votre voyage de Samedi prochain ici, pourra avoir des suites importantes. En attendant, je dis  tout le monde ici ce que vous mavez autoris de dire hautement, that nothing short of a cathegoric answer will satisfy you.
Je nai pas eu le temps de signer ma Lettre de ce matin. Cela mauroit fait manquer le Chariot de poste. Ce dfaut de formalit ne doit pas vous empcher de vous y fier. Je vous la confirme et suis prt  la signer quand vous voudrez, ainsi que toutes celles o il sagira de tmoigner mon Zele et ma fidlit pour les intrts de notre Souverain, et le respectueux attachement avec lequel je suis pour toujours, Monsieur Votre trs-humble & trs obissant serviteur 

Dumas

