



Messieurs
La Haie 28 Avril 1778



Jespere que vous avez reu la Lettre du 23, que jai eu lhonneur de vous crire dAmsterdam, et dans laquelle se trouvoit votre Minute de la Lettre en question. Nous sommes deux ici, et un  Amsterdam, qui comptons les momens jusqu ce quelle me revienne de votre part en forme, afin que je puisse la prsenter &C.1 Nous sommes convenus, que jajouterai de bouche linsinuation, davoir cru remarquer dans dautres Lettres que vous maviez crites, que vous aviez fait parvenir, de manire ou dautre,  ceux dAmsterdam, la connoissance de la dmarche que vous allez faire par mon ministere. Le but de cette prcaution est, de mettre celui qui recevra la Lettre de ma main, dans le cas de noser, quand il le voudroit par complaisance pour2 manquer, ni mme diffrer den donner connoissance, dabord aux Etats de la Provinces et puis  LI. hh. pp. Or cest pour ces deux moments l que jai deux batteries prtes, lesquelles je demasquerai lune aprs lautre pour battre en brche; et autant quon peut rpondre des choses humaines, je suis sr de rduire la Place, sinon demble, au moins par Capitulation.
Rien de nouveau dAllemagne. Les Ministres Imp. et Pr. nont pas encore quitt les Cours respectives: cela laisse une petite lueur daccommodement.3 Mais tant dapprts formidables, les duex Monarques piqus au jeu, vis--vis lun de lautre,  la tte chacun de 150 mille hommes, ne permettent pas de faire grand fonds sur cette lueur. II ny a pas de mal. Pendant quils se battront, ils ne pourront pas dranger nos mesures.
Dans les bouts de gazettes ci-joints, ce qui est renferm dans des crochets ma t fourni, savoir les articles du ioe et 27e Avril par le Gd. Fr, et celui du 22 par Mr. le Chev. Gd.4 Dans quelques jours parot llmprime, dont Mr. A. Lee ma fourni la matiere.5 Il est essentiel que le Public ici soit convaincu, que le Congrs ne fera la paix que dgal  gal, et de concert avec ses Allies, et  cet gard, vous ne sauriez croire, Messieurs, le bien quont dj fait ces insertions et ces publications. Ce nest plus que dans les Cercles que les Menteurs osent mentir. Aussi maudissent-ils cordialement nos amis les Nouvellistes de Liede, Delft et Harlem, et sur-tout leur Correspondant.
Soyez en garde, Messieurs, quant  Merkl6
Mes bons amis dAmsterdam offrent de se charger de 100  200 [65] mille florins dans la Ngociation que vous vous proposez  faire en Hollander: mais comme je sais que Mr. Gest charg de cela, cest  lui que jenverrai demain leur proposition en dtail.7
Le 6 de May NB. les Etats de cette Province se rassemblesront ici.
Je suis avec le plus respectueux dvouement Messieurs, Votre trs humble & trs obissant serviteur.

D

