


Monsieur,
Lahaie 12e. Dec. 1783


Je satisferai de mon mieux  votre desir dans lhonore votre du 4e. court., concernant ce qui se passe sur les frontieres. Vous vous rappellerez dabord, que lEmpereur avoit rvoqu le Trait de Barriere. Selon ce Trait, qui na jamais t observ dans tous ses points ni dun ct ni de lautre, certains petits Territoires toient ceds  la rep. prs de ses Forts en Flandres en 1715 & 1718. Si vous regardez la Carte, vous trouverez lembouchure de lEscaut, & par consquent la Navigation dAnvers, ferme par les deux Forts hollandois, de Lillo au N. Est & Liefkenshoek au S. Ouest de la riviere. En suivant le rivage du cot de ce dernier fort vers le N. Ouest, vous verrez la miserable village & terre marcageuse de Doel, le tout ne valant pas, dit-on, 1000 Ducats, & qui est dans le cas de ces territoires de la Barriere. Autre fois la Garnison de Liefkenshoek enterroit ses morts dans le cimetiere de lEglise de ce village: Mais, depuis plusieurs annes, elle enterroit dans les fosss du Fort. Au mois dOctobre pass, un Soldat meurt  Liefkenshoek, &, sous prtexte quil toit Catholique, & devoit pourrir en terre benite, le [418]Comandant le fait enterrer  Doel avec un Cortege de 30 homes arms dit-on  cartouches & bayonettes. Le Bailli Autrichien allegue lordre de lEmpereur qui dfend  touts Militaires trangers de marcher sous les armes sur son territoire, verbalise, met arrt sur la troupe hollandoise, qui, ne se laissant pas arrter, retourne au Fort. Peu de jours aprs, Mille, tant fantassins que cavaliers de Gand, par ordre de la Cour de Bruxelles, marchent, par le territoire de la rep. cest--dire, par un chemin plus long, afin de pouvoir user de reprsailles, & vont jetter le cadavre dterr dans les fosss de Liefkenshoek; quelques autres jours aprs, ils occupent aussi le fort St. Donat & quelques redoutes prs de LEcluse en Flandres, situs Sur un semblable petit territoire en litige depuis la rvocation arbitraire du Trait de Barriere.1 Ces voies de fait ont t suivies de Mmoires de la Cour de Bruxelles, remis au Ministre de la rep.  Bruxelles, dautres prsents ici par Mr. De Reischach,2 o, entre autres, on demande satisfaction de linsulte comise par la garnison de Liefkenshoek, avec quelques insinuations doucereuses sur un accomodement amiable de toutes choses. Les rpublicains ici ne doutent pas, que cette noise nait t suscite par le D de B. W. & par les mauvais Conseillers, tous ses cratures, quil a laisss au Pce. en quittant,3 & enfin par plusieurs Mines. trangers tant ici qu Londres, qui forment, disent-ils, avec les Anglomanes de ce pays, une Cabale, pour dtacher la Rep. de la Frce., & la rembarquer dans lancien systme Anglo-Autrichien.
On assure, que peu aprs loccupation du fort St. Donat, &c. lEnvoy de lEmpr. eut un Entretien avec le Str, que celui-ci se pressa de noter par crit, quil montra  quelques membres du Gouvernemt., mais qui ne fut point got, portant que lEmpr., dans sa rponse (encore  faire) aux propositions provisionelles de L. H. P. consentira sans doute avec plaisir  la Comission propose pour arranger les frontieres; mais que, come la Gr. Br. avoit t garante du Tr. de Barre. annull recement par lEmpr., sa M. desiroit que la rp. achevt la paix le plutt le mieux, separmt. & sans la Fce., avec la Gr. Br., parce quil convenoit que celle-ci garantt aussi ces nouveaux arrangemens. Cette anecdote a reu depuis un degr de probabilit de plus, par la proposition du D. de Manchr. aux plenipes. de la rep.  Paris, de rgler le Trait dfinitif sparment de la fce. soit  Lahaie ou  Londres. Ces propositions, qui dcouvrent des vues hostiles dans les Cabinets de Londres & de Vienne contre la fce., ntoient dj nullement du got des rpublicains dici, lorsque le 30 Nov. on reut la nouvelle de la dfaite des Angl. [419]aux Ind.4 or., qui, jointe  celle que les Marates ont dj viol la paix dont les Anglois se sont tant rjouis & vants, doit faire conclure, que ces Repns. nauront guere de peine  maintenir leur systme, contre la cabale qui voudroit les embarquer avec lEmpr. & les Angl. contre la fce. & la Pr.; car selon une autre anecdote, des plus accrdite, le R. de P. doit avoir crit trs-srieusement  un gd. persge. ici, pour lui conseiller de se gurir de son Anglomanie, & de rtablir une boe harmonie entre ces rep. & lui, pour son bien & intrt & celui de sa maison; come dun autre ct il est clair que lEmpr., passionn pour sagrandir du ct des Turcs, doit craindre, ds quil sera engag avec eux, davoir le R. de Pr. & la Fce. sur les bras, & par consquent aussi indirectement cette rep., Si elle nest rengage dans les liens de la Gr. Br.
Voil, pour le coup, assez de politique. Vous trouverez, Monsieur, une continuation dsagrable de Stagnation dans lEmprunt, cause surtout par celui que la Hollde. vient de rsoudre en faveur de la Compe. des Indes or. de 8 millions de florins.
Agrez, Monsieur, les respects de ma famille, & permettez que nous prsentions ici nos amitis  Mr. votre fils.
Je suis avec grand respect, / De Votre Excellence / Le trs-humble & trs-obissant / serviteur
C.w.f. Dumas
