



Messieurs
Paris 18e. juin 1778



Persone ne reconnoit plus volontiers et ne rend plus de justice que moi a la profondeur de votre sagesse et a la superiorit de vos lumieres. Sans cela je vous avoue que je serois etonn que vous ayez refus et refusiez de faire courir sur les Anglois avec votre pavilion tous ceux qui en ont le courage et la bonne volont, qui en prennent tous les fraix et tous les risques sur eux, et qui se regardant ipso facto, comme Americains, se soumettent a toutes les loix de votre marine, concernant le partage mme des prises faites sous votre pavilion. Il est vrai que comme des promesses vagues a cet egard ne suffisent pas, il y auroit des precautions a prendre pour que ceux qui les feroient ne pussent se dispenser de les tenir; et que cela ne pourroit meme etre fait solidement sans laveu du gouvernement dans les ports duquel se font les armamens, et ou se feroient egalement les plus part des retours. Mais je pense que tout cela ne seroit point difficile a applanir, et lobjet paroit assez important pour en valoir la peine. Je ne doute pas que lon ne pt esperer du ier. coup de filet un benefice tres considerable; sans compter que pour se garanter des recidives, la Cour de Londres seroit oblige de prendre des precautions extraordinaires et tres dispendieuses, ou de restraindre beaucoup son commerce du Levant,1 qui est une de ses branches les plus lucratives; mais en attendant on leur auroit port de grands coups, et on tourneroit contre eux tous les fonds quon leur auroit enlevs. Le principal <auteur> promoteur de cette entreprise est un ancient associ dun certain Marquis Roux de Corse qui a fait beaucoup parler de lui par laudace quil eut au commencement de la derniere guerre de la declarer a 1Angle-[219]terre en son propre et priv nom. Quant au Capitaine qui doit monter le ier. chebec, je pense que vous navez point de doute sur sa resolution et son intrepidit. Je ne crois pas quil y ait homme au monde plus propre  electriser une troupe de braves gens. Jai lhonneur detre avec un respectueux devouement, Messieurs, Votre tres humble et tres obeissant serviteur

Dubourg2

