



Monsieur
Lahaie 16e. Mars 1782



Vous aurez reus par le Chariot de poste parti dici  1 heure aprs midi, un paquet contenant des Dpeches Americaines, que jai reues pour vous des mains de S. E. lAmbr de fce. Jy ai ajout le Catalogue dune vente qui se fera ici dans la 15ne.1 Sil y a quelque chose que vous vouliez avoir, je suis  vos ordres. En vous proposant Monsieur, de venir faire un tour ici vers la fin seulement de la semaine prochaine, mon intention toit simplement, de ne pas interrompre les confrences que vous pourriez avoir encore avec quelques-uns de ces Messieurs, avant quils aient tenu le Conseil de leur Ville, do dpendra la conduite que leurs Dputs tiendront ici sur le sujet de votre demande: sans cela, rien nempecheroit que je neusse plutt lhonneur de vous revoir ici.
Je vous dirai historiquement, mais de Science certaine, que le Pce Str a reu ce matin une Lettre des Seignrs Etats de Frise, resolue le 11e. et expdie le 12e, dans laquelle on expose  S. Ae. S., quil a exist depuis quelque temps parmi les habitans de la Province, un Mcontentement dangereux au sujet de la direction des affaires,[331] sur-tout de celles concernant la guerre;que ce mcontentement, loin de diminuer, saffermit de plus en plus, au grand regret des Etats;que cette disposition de leurs sujets importe trop aux Etats, pour ne pas mettre tout en oeuvre, pour quelle nait pas des suites plus dangereuses encore;que la personne de M. le D de Br, considre comme Conseiller de S. A. S., est tenue gnralement pour la cause de la marche lente et pitoyable des affaires, et sest attir par-l une haine de la part de la nation, dont les suites sont  craindre;que les Seigrs Etats, en vrais peres de la patrie, ne sauroient cacher cela  S. A., mais doivent requerir S. A., afin dcarter autant que possible, toute diffidence, de persuader au Seignr D de la meilleure maniere que faire se pourra, de se retirer de la personne de S. A. et de la Rpublique.
Il y a dans la Gazette de Rotterdam un article qui vous regarde Monsieur. On y crit dOstende, que les Lettres de Londres du 8e. reues l, annoncent que Mr. Lawrens ayant dclar navoir aucun pouvoir pour traiter, mais que ctoit vous, Monsieur, qui tiez muni de pouvoirs pour traiter avec la Gr. Br. dans le futur Congrs gnral, le Ministere avoit dpch tout de suite des Passeports pour vous en hollde., et que vous tiez par consequent attendu  Londres la semaine prochaine.2 En comparant avec cela, que lon me dit il y a 3 jours, que lEmissaire Wth venoit de recevoir un Courier de Londres avec dimportantes dpches, et que ce mme jour le nouvel Envoy Ajoint de Rie, avoit au une conference ici soit avec Mr. Adams, soit avec quelque autre Agent Americain, je suis violemment tent de croire, que larticle susdit de Rotterdam a t forg ici par lEmissaire, et lch dans le public pour donner de lombrage et de linquitude soit  nos amis ici, soit  la fce, et pour nous rendre suspects aux uns et aux autres sil pouvoit. Je nai pas hsit l dessus devant des gens respectables, qui mont parl de larticle, et je lai trait avec le mpris quil mrite soit quil vienne de Londres ou dici.

Je suis toujours avec grand respect et tous les sentimens que vous me connoissez, Monsieur, V. t. & trs ob. serv, 
D


P.S. Demain notre ami prendra des mesures efficaces pour que lEmissaire Wth parte tout de suite. En fermant mon paquet aujourdhui, mon intention toit dy joindre une Lettre dAmerique pour Mrs. De Neufville. Je crois lavoir fait; mais comme jai oubli de vous en parler dans ma Lettre, jen fais mention ici. Je ferme celle-ci chez notre Ami, qui vous prsente ses sinceres respects.

