


Monsieur,
Lahaie 26e. Dec. 1782



Lincluse, que vous voudrez bien avoir la bont de fermer & acheminer par la voie de Mr. Barclai  lOrient, vous parotra bien interessante. Mr. De Berer., qui vient de me quitter a t bien aise de profiter de toutes ces anecdotes, pour sa dpeche de demain.1
Nos amis vous prient, Monsieur, dappuyer de tous vos bons Offices possibles la Ngociation de mrs. les Plenipo: de cette rep., surtout quant aux ddomagemens quils demandent, ainsi que pour la libert parfaite & illimite de leur Navigation; afin que ces [150]Messieurs aient lieu de faire mention dans leurs dpeches ici de ces bons Offices, & que nos amis puissent sen prvaloir non seulement pour confondre les Anglomanes, mais pour exalter  leurs peuples respectifs les effets de lamiti fraternelle des Amricains pour cette nation. Un petit mot de rponse l-dessus, que je puisse leur rpter de la part de Vre. Exce., leur fera grand plaisir.2 En attendant je suis charg de vous prsenter leurs respects, & ceux de mon Epouse & fille, &  Mrs Thaxter & Storer bien nos complimens. Jespere le premier rtabli de son rhume, & le second toujours fraix & gai.
Mr. Holtzhey ma envoy une seconde Mdaille pour vous, charmante. Je vous lenverrai Monsieur par premiere occasion. En attendant, voici sa Lettre, & Description.3 Lemblme du Coq ma rappell un trait, si je ne me trompe, des Mmoires de Vargas. LAmbassadr. de France au Concile de Trente parlant dune maniere qui dplaisoit au Minre. du Pape, celui-ci linterrompit en criant Gallus cantat. LAmbassadr., sans se dconcerter, repliqua Utinam Petrus fleret.4
Je suis, Monsieur, avec tous les sentimens de respect & de dvouement sincere que vous connoissez, de votre Excellence / le trshumble & trs-obissant / serviteur
Dumas

P.S. Vous aurez vu Sir J. Jay avant que celle-ci vous parvienne; & jespere dapprendre quil est tout--fait libre. Ce que vous me dites dans la vtre du 13 de Mr. Brantzen, a fait grand plaisir  nos amis. Ce que vous avez la bont de mapprendre de la pche, & ce que je devine come je puis des autres points, men fait un que je sens mieux que je ne puis lexprimer
