



Messieurs
La Haie 9 Sept 1778



Je fus hier 2 fois chez le g F, et 2 fois chez notre ami. Voici ce qui se passa hier matin  lAssemble dHollande. Amsterdam prsenta son avis pour la non-augmentation de lArme, afin dtre insr dans les Actes de la Republique, ajoutant, que puisque par-l-mme il alloit tre imprim pour lusage de chacun des Membres, qui pourroient le lire  loisir, on ne vouloit pas exiger de la patience de lAssemble, dencouter prsentement la Lecture. Le g P insista, que puis quelle alloit tre insre, elle devoit tre lue; et quil alloit le faire en sa qualit: on lui rpondit, que si cela ne fatiguoit ni le Lecteur, ni le reste, cele ne fatigueroit point les donneurs de lavis. Le g P lut, et ne put sempcher de marquer par de violentes contorsions sur son siege, les passages frquents qui lui dplaisoient. Le Corps de la Noblessecouta dun air refrogn, et dclara, quencore que lavis quil avoit dj fait insrer, pour protester ne quid respublica detrimenti capiat,1 &c. ft suffisant, cependant il se proposoit de faire insrer un avis contrecelui dAmsterdam. Dort2 alors prit la parole, pour se rserver de sopposer  linsertion dun tel contre-avis, comme contraire  la constitution, et de permettre seulement linsertion dun nouvel avis sur la [18]chose-mme, mais non comme contre lavis dun autre membre de lEtat. Harlem,  son tour, dclara, que sans sembarrasser de se rien rserver pour ou contre la forme, elle adhroit quant au fonds  lAvis dAmsterdam. Aprs tout, lAvis dAmsterdam est insr, comme il devoit ltre. On va limprimer pour tre distribu  tous les Membres. Il y en aura une centaine dExemplaires surnumeraires, dont jen aurai un, que je me ferai un devoir de vous traduire et envoyer, Messieurs, en son temps.3
Notre Ami est tout  la fois content du succs, et irrit contre le gP. Il ma dit que sa conduite nest point celle dun homme dEtats et fin Courtisan  la fois, comme on lavoit cru:4 que sil avoit voulu, faire ce dernier rle tout en sentendant srieusement avec le Parti rpublicain, on lui auroit aid  le faire: mais quil a perdu la confiance dAmsterdam, qui est persuade quil fait et fera, par complaisance, tout pour, &c.5 Que si on avoit encore quelques doutes l-dessus; je navois qua aller lui demander quelle rponse il avoit  faire  votre Lettre,6 Messieurs, et que je verrois ce quil me diroit. Jai dit que je navois point dordre pour cela  produire ou allguer. Eh bien, ma-t-il dit, allez-y comme de vous-mme. Je lui ai fait sentir que je ne pouvois pas me commettre ainsi, sans vous commettre aussi, Messieurs. Il ma observ de son ct, en souriant, quil falloit donc croire ce quil venoit de men dire. Jai tout de suite fait part de cette conversation au gF, qui ma approuv.
Jai lhonneur, Messieurs, de vous confirmer ma Lettre du 4 de ce mois, et dattendre celui de votre rponse en consquence. La partie de la Rgence dAmsterdam, que notre Ami se propose de tter, cest le Conseil entier de la Ville: car jusquici il sen est tenu aux Bourguemitres seulement. Sil russit, il pourra sensuivre des deliberations et de demarches importantes. Le Parti avec lequel vous allez de plus en plus entrer en liaison, Messieurs, par mon canal, cest, comme en Angleterre, le Parti Whig ou rpublicain, avec cet avantage quil a sur lopposition Angloise, que dans le sujet principal qui les divise prsentement ici, la pluralit des suffrages ne peut rien contre lui. Nous sommes donc prsentement sur la seule bonne voie quil y ait, pour arriver au point dloigner cet Etat de vos ennemis, et de le rapprocher peu  peu de la France et de lAmrique.
Jajouterai historiquement, que Harlem et Dort ont pour Pensionaires Mrs. Van Zeeberg et Boschart, deux hommes de grande capacit, bons rpublicains, et amis de notre ami.
Je suis avec mon respectueux dvouement, Messieurs Votre tr-shumble & trs-obissant serviteur, &c.
