



Messieurs
Lahaie 10e. Nov. 1778



Ma derniere, de 4e. partit le 6e. Demain sera un jour important, et qui aura des suites trs srieuses, si Amsterdam mollit Nous savons dj quel sera lavis pralable des Amirauts. Le Committ nomm pour confrer l-dessus avec Mrs. de lAmiraut a fait son rapport, que voici:
1. On refusera dentrer en pourparler avec Sir Y. sur le sens des Traits quant aux Matieres de Construction et Agrets. 2. On insistera fortement sur la restitution des Vaisseaux saisis. 3. LAmiraut prendra certains arrangemens particuliers, pendant ces troubles, avec les Commerants du pays, cest--dire, en bon franois, suspendra les Convois, quant aux susdites matieres.1 Cette queue gte tout le reste.
Notre Ami ma paru un peu embarrass. Il a crit, pour quon lui envoie quelques-unes des meilleures ttes de la Bourse, afin de profiter de leurs avis sur cette queue, quil appelle un vraie sottise. Une autre personne,2 trs choque de cette mme queue, dit quAmsterdam peut, si elle tient ferme pour lobservation rigoureuse des Traits et dune parfaite neutralit, sopposer avec succs  cette manoeuvre. Si non, que la soumission servile de la nation au fouet des Anglois lui attirera aussi celui des Francois, qui la priveront non seulement des privileges dont ils lont fait jouir jusquici chez eux, mais qui saisiront ses vaisseaux  linstar des Anglois.3
[204]
Il faut donc vous attendre, Messieurs, que ma premiere vous apprenne la nouvelle, ou dune opposition forte et efficace de la ville, ou dun coup de foudre lance contre le Commerce et la Navigation de cette Nation. On pourra dire alors, quidquid delirant Britanni, plectuntur Belge.4 Ce sera leur propre faute.
Vraisemblablement tout cela tranera un peu encore: car notre Ami ma dit, que lAssemble provinciale ne finira pas cette semaine. Comme je ne puis le voir aujourdhui, parce quil dne en ville, je lui ai crit la Lettre, dont voici copie.5
Je suis avec un trs-grand respect, Messieurs, Votre trs-humble et trs obissant serviteur

Dumas

