


Monsieur,
Lahaie 15e. Avril 1783



Jai t fort agrablement affect de la bonne compagnie que vous mavez adresse, & des honores vtres du 28 & 30e. Mars, quils mont remises.1
[413]
Nous aurons Soin exactement come vous le desirez, & de la sant & de lamusement agrable & utile de Mr. Votre fils. Chaque fois quon tire la Sonnette de lhtel, nous croyons que cest lui: mais,  notre grand regret, il na pas paru encore.
Mr. Van Berckel presse ses prparatifs, pour partir au plus tard vers la mi-Juin. Il sera bien aise de votre compagnie, si les circonstances vous permettent de la lui accorder. Deux braves Capitaines, Mr. Rymersma de Rotterdam, & Mr. Decker de Gouda qui comande actuellement le beau Vaisseau le Tigre, briguent lhonneur de le transporter, & daller changer avec les Etats-Unis les premiers honneurs du Pavillon de leur Republiqe.2 Mr. Van Berckel me parot dcid  aller droit  Philadelphie,  cause de son bagage & de sa suite, qui lembarrasseroit autrement. Il pense que le meilleur pour lui est de comencer par monter sa maison, dy laisser tout cela en ordre, &, quand les chaleurs seront passes, de faire une excursion par N. York, o il mettra peut-tre son fils cadet en apprentissage, jusqu Boston.
Celui qui ma crit en confidence, est dans la Sphere prive; & je ne lui connois aucune influence dans les affaires publiques ni de lAmque ni de lEurope. Jignore la source o il peut avoir puis ses anecdotes: mais jai tout lieu de penser, quelle est analogue avec vos principes, plutt quavec ceux de tout autre qui pourroit en avoir de diffrents.3 Je persiste dans mon Sentiment, que la Ngociation en question, la plus Scabreuse, selon moi, de toutes celles qui restent  faire, ne sauroit tre mise entre des mains plus sures & plus heureuses: mais je sens trs-bien en mme temps, qu la mme place jaurois aussi la maladie du pays.
Jai comuniqu  Mr. Holtzhey le paragraphe qui le regarde.
Jai crit un Billet aux Comis de la Poste, pour leur faire contremander les papiers Anglois, except le London Courant; & je leur en crirai un autre, ds que cette Lettre-ci sera finie; parce quils me paroissent tergiverser, & prtendre que tous ces papiers soient continus jusqu lexpiration des 6 mois  la fin de Juin. Je Suis avec grand respect, / De Votre Excellence / le trs-humble & trs obeissant / Serviteur
Dumas

