



Monsieur
La Haie 3e. 7be. 1780



Je vous felicite de tout mon coeur de la bonne nouvelle que nous venons de recevoir, de la prise des Flottes Angloises or. et occid. par la Flotte combine Fr. et Espagnole. Prenons cela comme un Avantcoureur dheureux augure, pour ce qui doit stre pass de la part de Mrs. De Ternay, Rochambaut, Guichen et Solano. Je voudrois tre en ce moment la de mon favori Virgile: pernicibus alis hoc ipsa nocte volarem caeli medis, terraque per umbram stridens, nec dulci declinarem lumina somno; Luce sederem turribus altis America, gaudens hinc, veri nuncius, recreans fratres, inde territans tyranos.1
Jai vu avec un trs-grand plaisir, dans la gazette, larticle de lAcadmie Americaine des Arts et des Sciences, dont vous tes digne Membre, ainsi que de la Socit philosophique Amricaine.2
Je me suis jusquici flatt en vain dtre honor de vos Lettres, comme vous me laviez fait esprer, Monsieur, en nous quittant  Leide. Je serois bien aise, Monsieur, de savoir quelques jours davance celui o vous vous proposez de revenir dans ces quartiers ici, non seulement afin de ne point mabsenter en ce temps-l de cette ville, mais aussi pour aller  votre rencontre  Leide. Il y a un Seigneur Hollandois, ami de lAmrique,  qui jai inspir une bonne envie de vous connotre, et qui ma pri de vous amener dner chez lui  Sa Campagne, qui nest qu 2 lieues dici. Sur un billet que je lui crirois, il nous enverroit Sa voiture, Soit  la Haie, Soit  Leide. Il ma promis que vous serez incognito pour tout le reste de sa famille.3
Jespere, Monsieur, que vous jouissez dune parfaite sant, et de toutes sortes dagrmens,  Amsterdam, avec Mrs. vos fils, que jembrasse de tout mon coeur, ainsi que ma famille. Je serois charm [124]dapprendre comment vous plait le sjour dAmsterdam. Les Etats dHollande vont sassembler ici aprs-demain. A vue de pays, il ne se passera rien de fort important dans cette Assemble. Nos Anglomanes, pour se consoler du dernier dsastre, rchauffent leurs anciens contes dun prochain racommodement entre lAmrique et lAngleterre.
Mon Epouse vous prsente ses honneurs. Je suis avec beaucoup de respect, Monsieur, Votre trs-humble et trs-obissant serviteur,

Dumas

