



Monsieur
Lahaie 23e. May 1781



En rponse  lhonore vtre du 19e. je pourrai vous faire voir quand il vous plaira que lexpression Treaties with France and Spain est dans la Copie Angloise manuscrite que vous maviez remise ici, et qui a servi  lImprimer.1
Jai assur de vos complimens Mr. Manson2, en le priant de les garder pour lui: car, entre nous, il faut prendre garde que ces Messieurs ne nous exposent pas. Ils ne sont pas tous aussi discrets que Mr. Luzac, ni aussi prudents, ni mme aussi sincerement nos amis: et ils font volontiers confidence au public de ce qui les flatte.
Voici ce que Mr. Vr ma remis pour vous le faire tenir de sa part. La Traduction franoise en va parotre incessamment, et je ne manquerai pas de vous lenvoyer. Cette piece vous plaira par Sa force. Je vous informerai de ce qui sensuivra.3
Vous savez, Monsieur, la discretion avec laquelle jattends depuis plus de cinq ans laccomplissement des promesses du Congrs en consideration de mes fideles services, pour lesquels javois accept avec joie les ordres positifs non sollicits. Jai eu lhonneur de vous insinuer, dans quelles difficults cruelles cette discrtion ma envelopp, et qui augmenteront Si je ne suis aid. Vous savez la petite [331]allouance que je reois de Paris; et vous tes convenu avec moi que je devois avoir effectivement beaucoup de peine  vivre avec cela: aussi ne le puis-je; et il faut danne en anne que jy mette du mien, et plus que du mien; ce qui me rend misrable jusque chez moi. Vous Savez aussi que le Congrs mavoit destin le Secrtariat de cette Lgation sous Mr. Lawrens, avec 500 . st. dappointement. Vous me promites Monsieur, lhiver dernier  Amsterdam, que si vous receviez une Commission pour cette Rep. comme celle de Mr. Lawrens, vous feriez  mon gard ce quet fait Mr. Lawrens. Enfin vous mavez dit ici, que sans le dfaut de finances vous me feriez jouir des appointemens qui mtoient destins. Je crois avoir trouv un moyen dapplanir cette difficult, en vous proposant de me fournir 2 obligations de mille florins de lEmprunt ouvert chez Mrs. De Neufs., et de me permettre de tirer Sur Mrs. De Neufville, pour votre compte, en un ou deux payemens, aux termes quil vous plaira de fixer dans le cours de cette anne 1781 ce qui manqueroit de 300 . st., dduction faite des 2000 florins en dites Obligations. De cette maniere, en continuant toujours de tirer sur Mr. Franklin ce que je Suis accoutum den recevoir, je jouirai provisionnellement cette anne des 500 . St: qui mtoient destins; et vous ferez agrer au Congrs sans difficult, ce quil avoit intention de faire, et ce que vous mavez dit de pouvoir faire en vertu de vos pouvoirs. Ce dont votre grand crdit auprs de lui, mrit  tant de titres me confirme dautant plus dtre assur.
De cette maniere, lintrt des Obligations me mettra en tat de payer celui dune dette que jai t forc de contracter dans le service des Etats unis, et pour lequel une petite Terre, la seule ressource de ma famille en cas de ma mort, est hypothque, et je pourrai en mme temps mettre un peu plus daisance dans mon oeconomie ici. Je vous devrai mon repos si vous pouvez donner les mains  cet arrangement; et je ne doute pas que vous ne le puissiez. Jattens que vous ajouterez  cette faveur celle dune prompte rponse, qui fera cesser les peines journalieres, qui me rendent, je vous le jure, la vie excessivement amere.
On massure que dautres villes, et mme des provinces, vont suivre lexemple de la Remontrance dAmsterdam. Je vous en donnerai connoissance  mesure.
Vous trouverez sur le feuillet ci joint la substance de ce que jai crit  Manson, au sujet dune sotte Traduction prtendue nouvelle et anterieure  la mienne qui a paru dans le Politique Hollandois.4
Je suis avec un trs grand respect & lattachement le plus sincere, Monsieur Votre trs-humble & trs obissant Serviteur

Dumas

