



Muy Sres. mios:
Paris 27 de Septiembre de 1784.



Antes de ayer recibi la carta de V. Sas. del 22 por mano del Sr. Humphreys Secretaro de la comission, en la qual me comunican la ntencion de los Estados unidos de America de establecer con el Rey Catolico una correspondencia conveniente  los dos Dominos, y fundada en los principios de igualdad, reciprocidad, y amistad, que mutuamente sea ventajosa  las dos Naciones. Que para este efecto los Estados unidos se han servido con fecha de 12 de Mayo autorizar a V. Sas. en debida forma como su Plenipotenciarios para conferir, tratar, y concluir con los del Rey mi Amo un tratado de amistad y comercio, que poder embiar  la ratificacion de dichos Estados sus Principales.1
Seguramente tales deseos de los Estados unidos, y tales principios de igualdad, reciprocidad, y amistad seran mui lisonjeros  la pureza del corazon de S. M. C.,  cuyo conocimiento passare la explicacion de V. Sas., segun me lo previenen.
Pero para el mismo fn y poner  S. M. de una vez en el caso de contextar  este passo; ruego  V. Sas. que se sirvan enterarme de si alguna,  algunas de sus Personas estarn en el caso de trasladarse  Madrid para el curso, y conclusion de este negociado: cuya pregunta pido  V. Sas. no juzguen importuna, atendiendo,  que el sistema de mi Corte, que es el mas regular, y general entre todas en asuntos ya directos de su Corona  otra sola, es el de Seguirlos entre si, y en uno, de los dos Dominios sin valerse de lugar tercero.2
Para el ajuste de una paz entre mas de dos, y entre muchos concurrentes, cuyos intereses se han de conciliar, es diferente; porque entonces es indispensable un punto de reunion, como nos ha sucedido en la ultima paz; y sobre ella puedo decir  V. Sas., que sentados los puntos capitales, las demas incidencias, arreglo de comercio, limites, y otros cabos sueltos de la Espaa con la Inglaterra no han dependido mas de mi Plenipotencia en Paris, sino que se prosiguen
[332]
en una de las dos Cortes,  en ambas, como regla mas comun, que ordinariamente no recibe excepciones, sino en casos que exigen, su continuacion en el lugar tercero de su principio.
Para nosotros ser este el primer tratado, y como reducido  solas nuestras dos partes, he concebdo ser propo del dia, el hacer  V. Sas. esta observacion, para dar cuenta al Rey mi Amo de una vez, de forma que se excuse el retardo que havria, no hallandose instruida S. M. desde su principio.
Apenas me hagan entender V. Sas. su disposicion sobre este particular abreviare la expedicion, deseoso siempre de que resulte  los dos Estados la satisfaccon de su buena nteligencia y amistad.
Con esta ocasion ofrezco  V. Sas. mis deseos personales de servirlos, y obedecerlos, y de que Dios los guarde muchos aos. / B. L. M. de V. Sas. / su mas seguro servidor

El Conde de Aranda

