


Monsieur.
Zwol ce 20 Avril 1783



Je Suis tres Sensible a la part que votre Exc: veut bien prendre a la revolution inopine et honorable arrive dans letat de mes affaires politiques: revolution cependant qui me donneroit plus de Satisfaction, Si les affaires de ma Patrie eussent pris, en meme [431]tems, un tour plus favorable par rapport a la pacification avec la Grande Bretagnemais une paix honteuse devoit tre la Suite necessaire de notre conduite durant la guerre.
Jai et charm de faire la connaissance du Docteur Wheelock. Mais toutes les consultations avec mes amis me confirment dans lopinion, que Son projet rencontrera de grands obstacles. Comme il  a plusieurs entreprises dun interet national qui languissent faute dassistance je doute Sil Sera possible de persuader les Hollandois de prendre une part assz considerable a un tablissment, qui ne les concerne pas directement.
Il  a pass les deux ans que me trouvant a Amsterdam, peu apres la fameuse affaire touchant les papiers de Mr. Laurens jeus lhonneur de faire la connoissance de Mr. Searle, qui me fit voir un papier, dont je prens la libert denvoier cette copie a votre Excellence.1 Ce qui me frappa le plus fut le Catalogue dun nombre de gens, qui Se Seroient declars enclins a preter une Somme dargent au Congress. Jen connoissois la plus grande partie et je Savois tres bien, quils n avoient jamais Song, except, peut etre, le Seul Seigneur de Lathmer.2 Indign de cette forgerie je pris la resolution detre, a lavenir, plus reserv a accorder ma confiance; et je crus que le papier en question ne meritoit quun oubli dedaigneux: aussi n ai je plus Song, jusqua ce que, depuis quelques jours, cette piece de rebut commence a fournir de la matiere pour une affaire, laquelle, quoique particuliere et ninteressant aucunement le Public, peut, nammoins, minteresser de bien pres, et me causer du desagrement.
Ce qui pourroit, cependant, contribuer beaucoup a contraminer le plan, que certaine personne Semble avoir form, peut etre a linstigation dautres, pour me faire querelle et Se faire remarquer par cet clat, ce Seroit quelque preuve: que cette piece a et connue en Amerique, ou du moins parmi des Americains vers lan 1780.
Votre Excellence mobligeroit infiniment Si Elle vouloit avoir la bont den parler a Messrs. Franklin, Laurens et autres Americains, et, en cas que cette piece, ce dont je ne doute, leur Soit connue, de me faire parvenir, le plustot possible, telles informations ou certificats, ne fut ce quen forme de Lettre, touchant icelle, que lon Seroit en etat de donner. Il me Seroit de Beaucoup dutilit Si quelque Americain en possedat, par hazard, une Copie, et quil voulut avoir la bont de me la fournir avec un certificat touchant la faon dont elle Seroit parvenue dans Ses mains et du tems quand!
Votre Excell: me rendroit un grand Service, tandis que jai [432]lhonneur de lassurer, que ne Saisirai avec empressement toutes les occasions de Lui etre utile reciproquement, et que je Serai toujours avec le plus parfait devouement / de Votre Excellence / le tres humble et tres / obessant Serviteur
le Baron de Capellen de Pol
Oserois je prier votre Exc: de faire parvenir mes respects a Messrs. Franklin et Laurens?
