



Monseigneur
Bordeaux 8 avril 1780



Jay reu la Lettre que Vtre Exclence ma fait Lhonneur de mcrire Le 2 du courant.1 Je Suis bien Sensible, aux remerciements quelle  la bont de me faire; elle  bien voullu avoir gard a mes disposition. Je me trouverai toujours trs heureux davoir des occasions  pouvoir Luy tre utille.
Votre Exclence me demande un detail des differentes qualits de vins de cette province; nous en avons de plusieurs espces, et qui diffrent de beaucoup suivant Le terrein, ou on Les receuille.
Les vins propres pour Lamrique Sont des vins de palus, de mont ferran, dambs, et autres endroits circonvoisins, ils se sont vendus cette anne depuis 180 jusques a 240. Le tonneau, compos de 4 barriques, chaque barrique contenant 250 bouteilles mesure de Paris, ces sortes de vins sont trop durs et trop couverts, pour Lordinaire dune maison, ils Se dpouillent et Se bonnifient, dans Le trajet pour Lamrique.
Les vins de graves Sont plus lgers et plus dlicats, ils peuvant mme Suporter Le trajet de La mer, ils se sont vendus, cette anne, depuis 60 Jusque  80 cus2 Le tonneau, il sen trouveroit du vieux depuis 400 jusques a 600.
Les vins blancs de grave qui sont tres estims Se Sont vendu, nouveaux, depuis 240. jusques a 300 Le tonneau. Les vieux de 3. 4. 5. et 6 ans, vaudrirent depuis 500. Jusques  800.
Les vins blancs de Sauterne des premiers crus vallent Les nouveaux, 300. Je viens den acheter  le prix. Les vieux de 5 ans jusques a 10 ans depuis 600. jusques a 1000. Le tonneau.
Les vins vieux du medoc qui ne sont potables que dans 4. 5. et 6 ans, Seroient du prix de 1200.  1800 Le tonneau. Suivant Les crus, dhautbrion de St julien, de chatteau margaux; Le vin vieux de Saint milion de 600  1000 Le tonneau. Nous avons des crus, qui ne Sont pas aussi renomms qui donnent dexclent vins. Les vins nouveaux du mdoc, de cette anne du bons crus, Se sont vendus depuis [117]400. jusques  600; mais Lentretien pendant 5 ou 6 ans, jusques  ce quils Soient potables, Les rend fort chers Si Le vin que jay eu Lhonneur doffrir  votre Exclence pour Son voyage, et qui est dun du premier cru de St julien de Lanne 1775.  t trouv bon. Je pourrai Luy en procurer  raison de 1500 Le tonneau, ou  35s La bouteille verre compris. Il en reste au proprietaire environ 20 pices, qui pourroient bien luy tre enlives avant de recevoir La rponse de votre exclence. Elle naura qu  me dsigner Le prix  peu prs quelle voudra mettre dans Les vins dont elle aura besoin, J y employerai toute Lconomie Sans que cela prejudicie a La bonne qualit.
Les vins de Sauterne, Preignac, et Barsac, blancs, Sont  peu prs de La meme qualit, ils portent un gout de Liqueur, et par vetust, Le gout et La coulleur du vin de Canaries. Le vin blanc de graves est plus Sec, et ne roussit point comme Les autres il  ordinairement La coulleur du Laurier. On peut mettre Le vin, dans les caisses de 50 bouteilles et cest lusage, pour celui que Lon auroit  Paris, on Les conditione de faon, quil narrive aucune avarie par Les routtiers, il en couttera, 10 a 13 par quintal Suivant que les routtiers Sont rares ou communs. Nous avons dans Lentre deux mers, qui est le pays, qui est entre La garonne et La dordogne, beaucoup de petits vins blancs, qui Se vendent pour Le nord, Le prix en est depuis 50 a 60 cus Le tonneau, ce seroit dexcelent vin, pour Lamrique Septentrionale, ils sont de bon gout, et se conservent Longtemps.3
Javois pris La Libert de faire part a votre Excelence du malheureux vnement arriv a Portsmouth  mon navire Le Soucy. Mess. Sabatier et Duprx interesss dans cette expdition auront peut tre deja eu Lhonneur de vous en entretenir et de vous demander votre protection pour Lobjet que nous divise avec Mr. Simon Deane qui agr La cargaison de ce navire, Jespere que votre Excelence, voudra bien Sinterisser affin que La Justice nous soit rende.4

Je Suis avec Respect Monseigneur de votre excelence Le trs humble & obt Serviteur,
De Cabarrus, Jeune

