


Monsieur
Lahaie 28e. Mars 1783



Quoique nous nayions pas encore le bonheur de posseder ici Mr. Votre fils, nous nen somes plus inquiets. En attendant voici encore des nouvelles de lui, un peu de vieille date, il est vrai: mais cest que la Lettre a fait le tour de Coppenhague  Paris & de Paris ici.
A Coppenhague ce 25 fevr. 1783
La Lettre, Monsieur lAmbassadeur,1 dont Votre Excellence ma honor le 14 de ce mois, ma fait rechercher ici avec empressement le fils de Mr. Adams, qui est venu me voir aussitt quil en a t inform. Jai appris de lui, quil toit arriv depuis quelques jours de Gothenbourg, do il a crit il y a environ 3 semaines  Mr. son pere, pour lequel il ma remis hier avant de sembarquer pour Kiell afin de se rendre  Lahaie, une Lettre que je viens de mettre sous les auspices de Mr. le Comte de Vergennes.2 Il ma pri en mme temps, Monsieur le Duc, de vous faire agrer toute sa reconnoissance, & lhomage de son respect. Je rends mille graces  Votre Excellence, de mavoir procur la connoissance de ce jeune & aimable Amricain. A en juger par sa faon de penser & de Sexpliquer, il ma presque fait croire que les homes naissent  30 ans dans son pays, quoiquil nen ait tout au plus que 16. Je suis fach que son dpart trop prompt mait priv de la satisfaction de lui rendre ce sjour agrable. On ne peut rien ajouter  lattachement respectueux avec lequel jai lhonneur dtre, de Votre Excellence, le trshumble & trs obissant serviteur
La Houze.
Mr. le Baron De La Houze est Ministre de France  Coppenhague.
Jarrangerai les comptes  payer avec ces Messieurs dAmsterdam, selon vos ordres du 19.
Lon ne sait pas encore qui ira  Londres come Ministre de cette rep. Il nen est pas question encore. Ce qui est sr, cest quil ny a pas la moindre apparence que ce Soit le Comte de Welderen.
Lincluse pour le Congrs vous apprendra ltat des choses ici.3
Lincomodit qui me faisoit souffrir, & qui minquitoit beaucoup, diminue Dieu merci.
Jai surpris ces jours passs les Tablettes de Miss Nancy; & jy ai trouv les deux chansons ci-jointes que son enthousiasme versificateur lui a inspires.4 Les rimes ny Sont pas toutes riches: mais [377]come la raison y est, je les ai loues, & je lui en ai demand copie, afin que Mr. Thaxter vous les chante, Monsieur, dans quelque momens o vous serez fatigu des choses srieuses.
Je Sens, Monsieur, combien il est naturel pour vous de desirer de retourner en Amrique & chez vous. Jai pourtant dans lide que vous irez  Londres avant davoir cette Satisfaction; & ma grande raison, cest que je crois que le Trait  faire avec La Grde. Brete. pour le Commerce aura besoin, plus que tout autre, dune main ferme & inflexible come la vtre. Vous savez que je ne suis pas flatteur de mon mtier: ainsi ceci nest pas un compliment, mais ce que je pense.
Je Suis avec grand respect, Monsieur / De Votre Excellence / le trs-humble et trs / obissant serviteur
Dumas
