



Monsieur
Lahaie 6e. Juin 1781



Selon vos ordres du 1er. du Courant, jai cachet de mon cachet la Lettre que Vous mavez envoye pour M. le Prsident de L. H. P.1 et mis de ma main ladresse en Hollandois, avec le nom de celui qui prside, et qui est le Baron Pallant de Glinthuisen; et je la lui portai hier matin, en lui disant que je lavois reue de Mr. Adams, avec ordre de la lui remettre. Il la reut sans la dcachetter, en me disant de revenir le lendemain, pour apprendre ce quil avoit  faire aprs avoir consult l-dessus avec ceux dont il devoit prendre lavis. Je me rendis ce matin chez lui. Il avoit  la main le Couvert dcachet, et les papiers. Il me dit que ladresse, quil apprenoit tre de ma main, et mon annonce que la Lettre toit de Mr. Adams, sans ajouter Plenipo:, comme elle toit signe, lavoient tromp: que si lon vouloit crire, ctoit  L. H. P., et comme particulier, en forme de requte, quon devoit le faire: quil ne pouvoit se charger de ces papiers: que je devois les reprendre; et sur mon refus, il les a mis dans mon Chapeau, en me disant que javois tort de vous aviser daller si vite. A moins dattirer sur moi personnellement une noise des plus ingales, je ne pouvois que le laisser faire. Jai cru seulement devoir lui observer, que vous ne pouviez mettre vous mme une adresse que vous ignoriez; et que ctoit par votre ordre que javois mis ce qui mavoit paru convenir: quune preuve que je ne pensois pas  la Surprendre, cest que je lui avois port moi-mme la Lettre; dmarche, qui mavoit paru plus franche, et plus respectueuse de ma part  tous gards, que la voie de la Poste, dont vous maviez laiss lalternative: que vous ne faisiez point ces dmarches de votre chef, encore moins par mon avis, mais par les ordres de votre Souverain: quil me paroissoit, quorgane de la parole quadresse une Nation  lautre, vous aviez saisi les seules mthodes qui, jusquici, avoient t en votre pouvoir, pour la faire parvenir: quil me sembloit quune preuve authentique de la Confdration Amricaine finalement complte, et perfectionne, devoit tre regarde par la Rep. comme une Piece importante pour ellemme, et propre  lclairer sur les vraies dispositions des Etats-Unis contre lennemi de cette rep: enfin que je Vous ferois, Monsieur, un rapport fidele de ce qui venoit de se passer au sujet de ces papiers; et que jignorois ce que vous jugeriez  propos den faire ultrieurement.
La personne  qui javois fait tenir lautre Lettre,2 ma fait prier de [360]passer chez lui cet aprs-diner; et aprs mavoir reu avec beaucoup de politesse et de cordialit, ma dit et rpt expressment, que la restitution quil avoit ordre de faire entre mes mains, de la Lettre que vous lui aviez crite, avoit sa raison, ainsi que celle que le Prsident avoit faite de ce qui lui toit adress, dans la qualit que Vous aviez prise de Ministre Plenipotentiaire; et que, comme votre admission, en cette qualit, toit en dlibration parmi les Provinces respectives, le Prince devoit attendre  cet gard une Rsolution de L. H. P., comme Elles-mmes devoient attendre l-dessus les Instructions de leurs Commettants: en un mot, que ctoit une affaire de pure tiquette; que je devois bien le comprendre, et vous le faire comprendre aussi, avec les gards quon a dailleurs pour Vous, Monsieur, personnellement.
Il me reste  attendre vos ordres, pour savoir si vous jugez  propos que je vous renvoie les deux Lettres et les deux Copies, ou que les garde en dpt; et dajouter que le Prsident ma dit, que si la Lettre lui toit arrive par la Poste, il nauroit pu que la supprimer, sans en faire aucun usage.
Jespere quen tout ceci vous approuverez la conduite de celui, qui est toujours avec le plus grand respect, Monsieur, Votre trs-humble & trs-obissant serviteur

C. W. F. Dumas3

