



Messieurs

        [3 August 1778]
       



Jai eu lhonneur de vous envoyer copie de la Lettre que jaicrite  Mr. Van Berkel Pensionaire dAmsterdam le 27 du mois pass.1 Il ma rpondu ce qui suit de lendroit u il est all passer lEt, peu loign dAmsterdam.





Monsieur
Herreschans 31e. Juillet 1778



Je vous ai bien de lObligation, pour la bont que vous avez eue de menvoyer la Copie du Trait dAmiti et de Commerce, conclu entre la France et les Etats-Unis de lAmrique. Et comme a t  la requisition des Plnipotentiaries des dits Etats, oserois-je vous prier, de tmoigner  ces Messieurs la reconnais sance de la Regence dAmsterdam en gnral, et la mienne en particulier, pour cette marque de distinction: Que nous esprons, que les circonstances permettront bientt, de donner des marques de la haute estime que nous avons pour la Nouvelle Rpublique, visiblement rige par le secours de la Providence, pendant que lEsprit de despotisme est domt; et que nous desirons de faire des liaisons dAmiti et de Commerce entre les Sujets rciproques, qui Soient durables jusqu la fin des Siecles: Que ce qui mafflige, cest quil nest pas dans notre pouvoir, de faire agir les autres membres du Gouvernement comme nous voudrions; dans lequel cas la Rpublique se seroit dj comporte dune autre faon. Mais je suis persuad que les Amricains sont trop sages, pour ne pas en pntrer les vritables causes, et pour attribuer linaction de Leurs Hautes Puissances, jusqu-prsent,  undfaut destime et daffection pour les Etats-Unis. Cette Rpublique est encore remplie de gens qui pensent comme il faut: Mais il se trouve ici, comme ailleurs, des partisans dun (certain) systme, qui, soit par leur ignorance et stupidit, soit par la mchancet de leur coeur, et des vues abominables, empchent les gens de bien davancer autant quils voudroient.
Je mattends  des nouvelles considrables dans les circonstances actuelles de lEurope; et je mimpatiente den recevoir qui soient de bonne influence sur laffaire en question.
Je prendrai garde que le susdit Trait nentre pas en mauvaises mains, et quil ne sen fasse point de Copie avant le temps. Je suis avec beaucoup de considration Monsieur Votre trshumble serviteur

Sign E. F. Van Berckel.
Adresse: Mr. Dumas La Haie



[345]
Cette Lettre a paru trs importante  S. E. Mr. lAmbassadeur de France  qui je la communiquai tout de suite Samedi pass. Il en fit prendre Copie, ainsi que de la mienne du 27, a qui elle rpond, pour les envoyer en Cour ce mme ordinaire-ci; et il ma fort recommand, de ne pas manquer de vous en envoyer aussi une Copie aujourdhui. Je suis toujours avec le plus respectueux dvouement Messieurs Votre trs humble & trs obissant serviteur

Dumas2


P.S. cette Lettre toit crite hier 3e lorsque Mr. lAmbassadeur de France ma fait chercher aprs 8 h. de soir, pour men communiquer une que Mr. le Chev. Grand avoit reue le mme jour  10 h. du matin crite du 3ie. Juillet  11 heures du soir de Paris par Mr. son frere, pour lui annoncer limportante nouvelle de la victoire remporte par Mr. le Cte. dOrvilliers sur Mr. Keppel. Je vous en felicite, Messieurs, de tout mon coeur. Cela vient fort  propos pour nous ici.

