



Honoured & dear Sir
Lahaie 28e. Janv. 1781



Jai lhonore vtre du 25e., dont le contenu ma fait grand plaisir, non seulement par lapprobation que vous donnez de vous adresser de temps en temps des Lettres pour le Congrs, mais aussi par lentretien agrable que mont procur les matieres interessantes dont elle est remplie.
Il faudra attendre, que la prise des vaisseaux des Indes Anglois prs du Cap de B. E., par lEscadre franoise, se confirme, pour la croire.
Il est apparent que le Manifeste ne parotra ici, quaprs la rponse de Petersbourg au Courier depch dici le 29 Dec. pour donner connoissance  lImperatrice de celui du Roi dAngle. et pour demander le secours de cette Princesse, &c. En attendant, il ny a pas grand mal que cette Piece nait pas encore paru: on ne men a pas dit grand bien; et lon espere quon la changera en mieux.
La Dcision de la Cour dHollde. ne pourra avoir lieu quautour du milieu de Fvrier; et lon nen est nullement en peine. Du reste, je pense comme vous, que toutes ces lenteurs sont mauvaises; et quon sen trouvera mal.
Vos Rflexions sur la conduite que tiendront les nouveaux Allis dun ct, et lAngle. de lautre, ont beaucoup plu  un Membre des E. G.,  qui je nai pu refuser den donner un Extrait en franois: car il nentend pas lAnglois.
Je ne perdrai pas un instant de vue les deux Objets dont vous me parlez, Monsieur: et plt- Dieu, que je pusse ds ce moment vous inviter ici. Il faut voir le tour que prendront les choses, le. entre cette rep. et lAngle.: 2e. entre la mme et la Russie, &c. Je crois que vous avez dcid le premier de ces points, et que lAngleterre ne se ralchera point vis--vis de la rp. Je pense aussi comme vous quant  lautre; et que lImpce. ne peut plus reculer, mais quelle prendra hautement le parti de la Rep., et, par consequent, quil y aura guerre entre elle et lAngle. Dans ce cas-l, et ds que cette guerre auroit clatt, il conviendroit dagir auprs de lImpratrice, comme chef de lAlliance, pour faire reconnotre lAmrique  la fois par les 4 puissances: et mon opinion est, que cela ne seroit pas difficile alors, du moins de la part de lImpce. Mais tant quil y a encore quelque possibilit  raccommoder les choses, de maniere que cette Rep. reste neutre avec les 3 Couronnes du Nord, on ne peut rien entamer de pareil. Voyons donc arriver le nouveau Courier de Petersb.; et selon [84]le tour que prendront les choses, il ne me sera peut-tre pas difficile de vous mnager une Entrevue, en lieu tiers, qui pourroit conduire plus loin.
Le second objet dpend en grande partie du premier: et la facilit  cet gard seroit infiniment plus grande, lorsquil existeroit un Trait damiti, &c.
Je suis avec le respect & lattachement le plus sinceres, Monsieur, Votre trs-humble & trs-obissant serviteur

Dumas

