



Monsieur
Lahaie 7e. Nov. 1784



En vain je donne la torture  mon esprit pour me former une ide de celui de lEmpr., & de son caractere. Tout ce que jen comprends, est que cet Etre singulier,  force de vouloir devenir un roi des rois, & ressembler tout  la fois  Alexandre,  Charles XII,  Pierre I &  Frederic, est parvenu  ne ressembler  rien, pas mme  lui mme.
Je sais de trs-bonne part quil a un systeme & des principes tranges, allgus srieusement dans des confrences, selon lesquels les Pays-Bas unis nont cess dtre entachs, depuis Philippe II, du pech originel & indlbile de rebellion; que selon ses mmes principes les Etats-Unis dAmrique ne sont de-mme encore que
[370]
des rebelles; & que cest  cause de cela quil a fait dfendre au Bn. de Reischach ici de porter  V. E. une carte Ministerielle.
Il y a ici deux Lettres du Bn. de Reede: lune  L. H. P. & lautre  Mr. Fagel en particulier.1 Dans la premiere il apprend  L. H. P., que lEmpr. a fait notifier amicalement au R. de Pr., come  son bon voisin, par son Ministre  Berlin,coment les Et. Genx. des P. B. Un. ayant honi la dignit Impriale, il avoit donn ordre de faire marcher jusqu 80 mille homes pour les en punir.
Il tient le mme langage dans ses Lettres circulaires  dautres Princes de lEmpire,  qui il demande le passage: & il est sr quil prtend pouvoir mettre la Rep. au Ban de lEmpire, & la condamner de forfaiture, & par consquent confisquer.
Dans lautre Lettre Mr. de Reede apprend  Mr. Fagel, que 4 jours avant davoir reu cette notification, le Roi de Pr. causant avec le Chev. de Normandy, qui paroissoit curieux de lissue quauroit cette querelle dAllemand, il lui dit: La France sera mdiatrice, & accomodera tout cela; en attendant lEmpereur fera grand bruit, parturient montes, nascetur ridiculus mus:2 quand vous aurez vu arriver cela, souvenez-vous, mon cher Normandy, que je vous lai prdit.3
Du reste, on ne sendort nullement ici. Lordre est donn, & sexcute depuis plusieurs jours, douvrir les Ecluses, percer les digues, & inonder les frontieres.4 Cest encore un secret ici: mais ce nen sera plus un quand vous recevrez, Monsieur, cette Lettre. Or on peut de ce ct Submerger tout le pays, jusqu Gand.
Un personnage distingu5 est parti pour Berlin. Je lui ai fait  la requte de nos amis un chiffre, au moyen duquel il correspondra avec eux; & probablement je leur chiffrerai & dchiffrerai tout cette correspondance, qui pourra devenir fort importante.
Un voyageur distingu, en passant ici, ma parl dune Epigrame qui a cours dans vos quartiers, dont la substance doit tre, que lAmbr. dhollde. au r. demande ce quil fera? Repse: quune autre personne veut que chacun exerce le libre comerce aux pays-bas.
Celle-ci parviendra sous le couvert indiqu de Londres. Je naurois jamais os en hazarder une pareille par la voie directe.6
Dans un entretien avec le Rhingrave, il me demanda ce que je pensois de lEmpr., &c. Je lui dis, que javois come lAretin une Liste dans ma tte, & trop haute opinion de la Fce., pour craindre de devoir la changer come lui, Si elle laissoit faire lEmpr. Il me comprit, sourit & mapprouva. Voici ce que cest. Charlequint tant venu par
[371]
la France aux pays-bas, crivit au caustique Artin, pour le convaincre que ce ntoit pas une folie davoir voyag par les terres de son ennemi. Aussi, rpondit lAretin, jai effac V. M. de ma liste, & jai mis Fr. I.  sa place.7
Bien nos respects  Madame, &  L L. E E. Mess. vos Collegues. Vous savez, Monsieur, sans que je signe, combien je suis de V. E. le t. h. & t. o. s. connu.
