



Messieurs

        13e. Nov. 1778
       



Les affaires deviennent ici extrment srieuses. La rsolution (dont ma lettre du 10 vous parle) de refuser les convois aux Matieres marines, nest pas encore formellement prise ici. On a dcid seulement, que Mercredi prochain on prendra  cet gard une rsolution  la pluralit. Mrs. dAmsterdam ont protest contre cette pluralit, comme contraire  la Constitution, qui, dans ce cas, demande lUnanimit; et ils ont fait insrer leur protest dans les Actes.1 Pour le coup ils se sont vus abandonns de toutes les autres villes. Mr. Van Berkel a soutenu hroiquement, dans lAssemble, les efforts de tous: on peut dire quil a eu2 toute la province, et par consquent, toute la republique sur le corps, except sa ville. Ces Mrs. partirent hier pour Amsterdam, faire rapport au Conseil de la Ville. Si ce Conseil soutient sa Rgence, et si le Corps des Marchands leve de nouveau la voix, comme il y a toute apparence, ils doivent russir dans leur juste cause. Si le Conseil, contre toute apparence, mollissoit, Mr. V. B. assure quil ne reviendra pas ici, mais quil laissera faire  qui voudra la triste figure.
[215]
Mr. lAmbassadeur de France a de son ct dclar verbalement, il y a dj plusieurs jours, aux principaux personnages du Gouvernement, et par eux  tous les Pensionaires des Villes,Que le Roi sattend  ce que la Republique fasse respecter le Pavillon Hollandois, et protege efficacment, et sans renvoi, son Commerce, dans toute lextension de ses Traits de 1674 &c entrelle et lAngleterre, sur la foi desquels pose la confiance accorde  ce Pavillon; et que, si la Republique ne rpond point  une si juste attente, et prtend modifier quelque partie de ces Traits au prjudice du Commerce, le Roi est irrvocablement dtermin  priver la nation des faveurs, dont sa Majest, par pure affection, et sans y tre oblige par aucun Trait, la fait jouir jusquici dans les Ports de France.3
Je fais part aujourdhui de cela aux Amis dAmsterdam pour le publier en pleine Bourse.
Je pars dans une heure pour o ma presence a t juge ncessaire dans cet intervalle.
Je suis avec un trs grand respect, Messieurs Votre trs humble et trs obissant serviteur

Dumas

