



Messieurs
Dijon 1er. Aoust 1778



Sans Etre Connu de vous Je prens La libert de Vous Ecrire, Parce que Je Pense que les Rprsentans dune nation, qui doit son Existence  ses Vertus, sont asss amis des hommes, pour Vouloir Bien, Eclaircir un de leurs Semblables Sur les moyens [339]quIl Se Propose de Parvenir au Bonheur.
Les Travaux dune Vie active, honorables puis quIls Sont Utiles, drogent En france, par LEffet dun Prjug national, aux Privilges de la Noblesse.
LEspce dEtre qui Chs Nous a le malheur dEtre a la fois Indigent Et gentilhomme Est pour ainsy dire malheureux Sans Ressource. Je ne Retracerais Certainement Cet abus que Vous Connaisss ainsy que moy dans notre Constitution, Si par ma Position Je nEtais prt  En Etre La Victime.
Un Pere, une mre ags Lun de 36. Et Lautre de trente sept ans, deux fils Dont le ier. Court sa 4e. anne Et le second sa 2e. une Sant Robuste dans les deux chefs, Les Privilges ou Plustt les Entrves de la noblesse, une Modique fortune, Telle Est, Messieurs, la Somme des Rlations Par lesquelles ma famille Tient  la Socit.
Quoy que LEtat du Barreau, que Je proffesse depuis 8 ans, mait facilit, non Sans Beaucoup de dpens, Le Recouvrement dune Partye de Lhritage de mes Peres; Je nEn suis pas moins Convaincu que Lhonntet dans Cette Partye, sur un Petit Thatre, au fonds dune Province, et avec des talens Peut Etre au dessous de La mdiocrit, ne peut me Mener  Rien de Solide Pour Laisser le Ncessaire  mes Enfans.
La Conqute, Si Jose Employer Ce terme, que Jay faitte Sur des Collateraux1 au moyen de nos Loix Rapaces aurait du Etre Considrable: mais Les mmes Loix sous Le nom de Juges, dEpices, davocats, de Procureurs Et dhussiers mEn ont arrach a peu prs la Moiti. Somme totale, ma fortune Runie  Celle dune femme que le trajet des mers quElle na Jamais Vu ne Peut Etonner, qui trouvera tout dans le lieu ou Elle Verra son mary Et Ses Enfans, Peut monter En la Rduisant En argent a 15. ou 16 mille livres de france.
Convaincu que Je ne Puis Mettre mes Enfans au Niveau de la fortune de leurs Peres, Livr, Peut Etre mal  propos, au Prjug qui nous ordonne de ne Jamais descendre, Je me suis Imagin que Ma petite fortune Employe au deffrichement de quelques Terrains En amrique Pourrait faire  ma famille un Etablissement Solide.
Les Colonies franhises, me dirs vous, moffrent Ce dbouch. Je nEntrerai pas dans Le dtail des difficults Et des dpenses que Cette grace Pourrait me Coter, Pour Vous dire que lEtat Rpublicain me flatte, Parce que lhomme Est moins [340]dgrad dans Cette Constitution que dans toute autre: CEst done Ce motif qui ma fait penser  MIncorporer dans La Votre SIl Est possible.
Daprs Cet Expos Je Prens la libert de Vous Consulter sur mon Projet, Et de Vous faire Les questions Suivantes.
1e. La Republique Les Etats unis de lamerique Pourrait Elle me donner des terres a deffricher? Quelles seraient les Conditions Sous lesquelles Elle me les donnerait? Et quelle en Serait LEtendu Rduitte En mesure de france, Pieds ou toise du Roy.
2e. La quantit ou Pour mieux dire Cette surface que Je Suppose, Etant mise En Valeur, devoir suffire  La subsistence de ma famille, Peut Elle Etre mise En Etat de Produit avec Les 15 ou 16 Mille Livres dont Je Suis Possesseur? En defalquant sur Cette Somme Les Besoins  Remplir Pendant la deffriche?
3e. En supposant ma fortune Insuffisante Pour Cette deffriche quels sont les moyens sur lesquels Je pourrais Compter pour la Perfection de ma Culture? Et quelle Retribution serait  Payer  Celuy qui Les fournirait?
4e. Dans le Cas o lExcution de mon Plan de deffriche ne pourrait avoir Lieu, Pourrais-Je Esprer de Pouvoir Employer mon Petit Capital Et mon Industrie dans La Partye des forges dont Jay quelques Connaissances Pratiques Et Thoriques.
5e. Dans tous les Cas, pour ne Pas Confier  la mer des Ressources qui Seraient ncessaires aux survivans, Sil msarrivait de moy, ne serait-Il pas possible, En Comptant Entre Vos mains, Messieurs, La somme dont Je Vous ay parl, que Vous mEn fissis au Moyen de Votre traitte toucher La Valeur En objets analogues ou  mon Plan de deffriche ou  Celuy dExploitation de forges.
6e. Enfin La Profession du Rite Romain me Priverait-elle de quelques Prrogatives, Et quelle serait La diffrence que La Religion apporterait  mon Existence Civile En amrique.
Je ne Puis Vous dissimuler que Jay honte a la Vu dune Lettre aussi Etendu de Prendre sur des Instans aussy Prtieux que les Vtres: Votre amour pour Lhumanit Est le Seul titre que Je Regarde En vous pour me Rassurer Et vous Prier de me Permettre de Vous assurer de Ladmiration Et du Respect avec lesquels Jay Lhonneur dEtre, Messieurs, Votre trs humble Ettrs obissant Serviteur


Pezerat2Ain Ecuyer  Charolles En Bourgogne par dijon


[341]

Autre question ... Le Plan dEmploy dans les forges ayant lieu quel serait Le traittement que Lon ferait aux ouvriers dans Cette Partye Que Je Pourrais determiner  me Suivre?

