


[10 November 1784]1
[24 January 1785]1


Draught of a Treaty of Amity and Commerce between His Majesty the King of Prussia and the United States of America.
Projet. dun Trait dAmiti et de Commerce entre Sa Majest le Roi de Prusse et les Etats-Unis de lAmrique.


The parties being willing to fix in a permanent & equitable manner the rules to be observed in the commerce they desire to establish between their respective countries, have judged that the said end cannot be better obtained than by taking the most perfect equality & reciprocity for the basis of their agreement.2 On these principles, after mature deliberation, they have agreed to the following Articles.
Les deux Parties desirant de fixer dune manire permanente et quitable les rgles qui doivent tre observes relativement au Commerce  tablir entre leurs Etats respectifs, ont cru ne pouvoir mieux remplir ce but, quen prenant pour base de leurs arrangemens, la plus parfaite galit et rciprocit.2 Sur ces principes, et aprs une mure dlibration, Elles sont convenues des articles suivans:



Article I.


Art. 1. There shall be a firm, inviolable, and universal peace, & sincere friendship between His Majesty the King of Prussia, his heirs successors & subjects on the one part and the United States of America & their citizens on the other, without exception of persons or places.
Il y aura une paix ferme, inviolable et universelle, et une amiti sincre entre S. M. le Roi de Prusse, Ses hritiers, Successeurs et Sujets, dune part, et les Etats Unis dAmrique et leurs Citoyens, dautre part, sans exception de personnes ou de lieux.



Article II.


2. The subjects of His Majesty the King of Prussia may frequent all the coasts & [378]countries of the United States of America, and reside and trade there in all sorts of produce, manufactures & merchandize; and shall pay within the said United States no other or greater duties, charges or fees whatsoever than the most favoured Nations are or shall be obliged to pay: and they shall enjoy all the rights, previleges and exemptions in navigation & commerce which the most favoured Nation does or shall enjoy.3
Les Sujets de S. M. le Roi de Prusse pourront frquenter toutes les ctes et tous les pays des Etats-Unis de lAmrique, y rsider et trafiquer en toutes sortes de productions, manufactures et marchandises, et ne payeront dautres ni de plus forts impots, charges ou droits dans les dits Etats-Unis, que ceux que les Nations les plus favorises sont ou seront obliges de payer: et ils jouiront de tous les droits, privilges et exemptions dans la navigation et le commerce dont jouit ou jouira la nation la plus favorise.3



Art: III.


3. In like manner the citizens of the United States of America may frequent all the coasts & countries of His Majesty the King of Prussia, and reside & trade there in all sorts of produce, manufactures & merchandize; and shall pay in the dominions of His said Majesty no other or greater duties, charges or fees whatsoever than the most favoured Nation is or shall be obliged to pay: and they shall enjoy all the rights, previleges & exemptions in navigation & commerce, which the most favoured Nation does or shall enjoy.
Pareillement les Citoyens des Etats-Unis de lAmrique pourront frquenter toutes les ctes et tous les pays de S. M. le Roi de Prusse, y rsider et trafiquer en toutes sortes de productions, manufactures et marchandises, et ne payeront dautres ni de plus forts impots, charges ou droits dans les Domaines de sa dite Majest, que ceux que la nation la plus favorise est ou sera oblige de payer: et ils jouiront de tous les droits, privilges et exemptions dans la navigation et le Commerce dont jouit ou jouira la nation la plus favorise.



Article IV.


4. More especially each party shall have a right to carry their own produce, manufactures & merchandize in their own [379]vessels to any parts of the dominions of the other where it shall be lawful for all the subjects or citizens of that other freely to purchase them; and thence to take the produce, manufactures & merchandize of the other, which all the said citizens or subjects shall in like manner be free to sell them, paying in both cases such duties, charges & fees only as are or shall be paid by the most favoured nation.4
En particulier chacune des deux nations aura le droit demporter ses propres productions, manufactures et marchandises  bord de ses propres btimens, dans telle partie des Domaines de lautre, o il sera permis  tous les Sujets et Citoyens de lautre nation de les acheter librement; comme aussi dy charger les productions, manufactures et marchandises de lautre, que les dits Citoyens ou Sujets auront la libert de leur vendre; en payant dans lun et lautre cas tels impots, droits et charges seulement, que ceux qui sont ou seront pays par la nation la plus favorisee.4



Article V.


5 All merchants, commanders of vessels, & other subjects & citizens of each party5 shall have free liberty, in all places within the dominion or jurisdiction of the other, to manage their own business themselves, or to employ whomsoever they please to manage the whole or any part thereof for them: and shall not be obliged to make use of any interpreter, broker, or other person whatsoever, nor to pay them any salary or fees, unless they chuse to make use of them. Moreover they shall not be obliged in loading or unloading their vessels to make use of those workmen who may be appointed by public authority for that purpose, but it shall be entirely free for them to load or unload them by themselves, or to make use of such persons in [380]loading or unloading them as they shall think fit, without paying any fees or salary to any other whomsoever: neither shall they be forced to unload any sort of merchandize into any other vessels, or to receive them into their own, or to wait for their being loaded longer than they please.
Tous les marchands, Commandans de vaisseaux, et autres Sujets ou Citoyens de chacune des deux Nations,5 auront pleine libert, dans toutes les places situes sous la domination ou la jurisdiction de lautre, de grer eux-mmes leurs affaires, ou dy employer quiconque il leur plaira de choisir pour les grer en tout ou en partie en leur nom: Ils ne seront pas obligs non plus de se servir dInterprtes, de Courtiers, ou de telle autre personne quelconque, ni de leur payer des salaires ou droits,  moins quils ne les ayent employ de leur propre chaf. En outre ils ne seront point obligs en chargeant ou en dchargeant leurs vaisseaux, de se servir des Ouvriers qui pourroient tre tablis pour cet effet par autorit publique, mais il leur sera entirement libre de charger et de dcharger leurs btimens eux-mmes, ou dy employer telles personnes quils jugeront  propos, sans payer ni salaire ni droits  qui que ce soit. Enfin ils ne seront pas forcs de dcharger aucune sorte de marchandises dans dautres vaisseaux, ni de les recevoir  bord de leurs propres navires, ni dattendre leurs chargemens plus long-temps quil ne leur plaira.



Article VI.


6. That the vessels of either party loading within the ports or jurisdiction of the other may not be uselessly harrassed or detained, it is agreed that all examinations of goods required by the laws shall be made before they are laden on board the vessel & that there shall be no examination after; nor shall the vessel be searched at any time unless articles shall have been laden therein clandestinely & illegally, in which case the person by whose order they were carried on board, or who carried them without order, shall be liable to the laws of the land in which he is. but no other person shall be molested, nor shall any other goods nor the vessel be seized or detained for that cause.
Pour viter que les vaisseaux de lune des deux Parties Contractantes ne soyent point inutilement molests ou detenus dans les ports ou sous la jurisdiction de lautre, il a t convenu que la visite des marchandises, ordonne par les loix, se fera avant quelles ne soyent charges sur le navire, et quensuite elles ne seront plus assujetties  aucune visite. Et en gnral il ne se fera jamais de recherche  bord du vaisseau,  moins quon ny ait charg clandestinement des marchandises prohibes. Dans ce cas celui par lordre duquel elles ont t portes  bord, ou celui qui les y a port sans ordre, sera soumis aux loix du pays o il se trouve, sans que le reste de lquipage soit molest, ni les marchandises ou le vaisseau saisis ou dtenus par cette raison.


[381]



Article VII.


7. Each party shall endeavour by all the means in their power to protect & defend all vessels and other effects belonging to the citizens or subjects of the other, which shall be within the extent of their jurisdiction by sea or by land; and shall use all their efforts to recover & cause to be restored to the right owners their vessels & effects which shall be taken from them within the extent of their said jurisdiction.
Chacune des deux Parties Contractantes tchera par tous les moyens qui seront en son pouvoir, de protger et de dfendre tous les vaisseaux et autres effets appartenants aux Citoyens ou Sujets de lautre, et se trouvant dans ltendue de sa jurisdiction, par mer ou par terre: et elle employera tous ses efforts pour recouvrer et faire restituer aux Propritaires lgitimes les vaisseaux et effets qui leur auront t enlevs dans ltendue de sa dite Jurisdiction.



Article VIII.


8. The vessels of the subjects or citizens of either party coming on any coast belonging to the other, but not willing to enter into port, or being entered into port & not willing to unload their cargoes or break bulk, shall have liberty to depart & to pursue their voyage without molestation,6 and without being obliged to pay any duties, charges or fees whatsoever, or to render any account of their cargo.
Les vaisseaux des Sujets ou Citoyens dune des deux Parties Contractantes, venant dune cte appartenante  lautre, mais nayant pas dessein dentrer au port, ou y tant entrs ne desirant pas de dcharger leurs cargaisons ou de rompre leur charge, auront la libert de repartir et de poursuivre leur route sans empchement,6 et sans tre obligs de payer aucuns impts, charges ou droits quelconques, ni de rendre compte de leur cargaison.



Article IX.


9. When any vessel of either party shall be wrecked, foundered or otherwise damaged on the coasts or within the [382]dominion of the other, their respective subjects or citizens shall receive, as well for themselves as for their vessels & effects the same assistance which would be due to the inhabitants of the country where the damage happens, & shall pay the same charges & dues only as the said inhabitants would be subject to pay in a like case: and if the operations of repair shall require that the whole or any part of their cargo be unladed they shall pay no duties, charges or fees on the part which they shall relade & carry away.7
Au cas que quelque vaisseau appartenant  lune des deux Parties Contractantes auroit fait naufrage, chou, ou souffert quelque autre dommage sur les ctes ou sous la domination de lautre, les Sujets ou Citoyens respectifs recevront tant pour eux que pour leurs vaisseaux et effets la mme assistance qui auroit t fournie aux habitans du pays o laccident arrive, et ils payeront seulement les mmes charges et droits auxquels les dits habitans auroient t assujettis en pareil cas: et si la rparation du vaisseau exigeoit que la cargaison ft dcharge en tout ou en partie, ils ne payeront aucun impt, charge ou droit de ce qui sera rembarqu et emport.7



Article X.


10 The citizens or subjects of each party shall have power to dispose of their personal goods within the jurisdiction of the other by testament, donation, or otherwise: & their representatives, being subjects or citizens of the other party, shall succeed to their said personal goods, whether by testament, or ab intestato; and may take possession thereof either by themselves or by others acting for them, & dispose of the same at their will, paying such dues only as the inhabitants of the country wherein the said goods are shall be subject to pay in like cases. And in case of the absence of the representative, such [383]care shall be taken of the sd. goods & for so long a time as would be taken of the goods of a native in like case untill the lawful owner may take measures for receiving them. And if question shall arise among several claimants to which of them the said goods belong, the same shall be decided finally by the laws & judges of the land wherein the said goods are. And where on the death of any person holding real estate within the territories of the one party, such real estate would by the laws of the land descend on a citizen or subject of the other were he not disqualified by alienage, such subject shall be allowed a reasonable time to sell the same and to withdraw the proceeds without molestation.8
Les Citoyens ou Sujets de lune des Parties Contractantes auront dans les Etats de lautre, la libert de disposer de leurs proprits personelles, soit par testament, donation, ou autrement; et leurs hritiers tant Sujets ou Citoyens de lautre Partie Contractante, succderont  leurs biens, soit en vertu dun testament, ou ab intestat; et ils pourront en prendre possession, soit en personne, soit par dautres agissant en leur place, et en disposeront  leur volont, en ne payant dautres droits que ceux auxquels les habitans du pays o la succession est devenue vacante, sont assujettis en pareille occurrencs. Et en cas dabsence des hritiers on prendra pendant ce temps le mme soin des biens qui leur sont chus, quon auroit pris en pareille occurrence des biens des Natifs du pays,  moins que le Propritaire lgitime nait pris des arrangemens pour recueillir lhritage. Sil slve des contestations entre diffrens Prtendans ayant droit  la Succession, elles seront dcides selon les loix et par les Juges du Pays o la succession est vacante. Et si par la mort de quelque personne possdant des biens-fonds sur le territoire de lune des Parties Contractantes, les biensfonds venoient  passer selon les loix du pays  un Citoyen ou Sujet de lautre Partie, celui-ci, sil est qualifi  aliner les dits biens, obtiendra un dlai convenable pour les vendre et pour en retirer le provenu.8



Article XI.


11. The most perfect freedom of conscience and of worship is granted to the citizens or subjects of either party within the jurisdiction of the other, without being liable to molestation in that respect for any cause other than an insult on the religion of others. Moreover when the subjects or citizens of the one party shall die within the jurisdiction of the other, their bodies shall be buried in the [384]usual burying grounds, or other decent & suitable places, & shall be protected from violation or disturbance.
Il sera accord la plus parfaite libert de conscience et de culte aux Citoens et Sujets de chaque Partie Contractante dans les Etats de lautre, et personne ne sera molest  cet gard, si ce nest pour insulte faite  la religion de lautre. De plus si des Sujets et Citoyens de lune des Parties Contractantes venoient  mourir dans la jurisdiction de lautre, leurs corps seront enterrs dans les endroits o lon a coutume de faire les enterremens, ou dans tel autre lieu dcent et convenable; et ils seront protgs contre toute violence et trouble.



Article XII.


12. If one of the contracting parties should be engaged in war with any other power the free intercourse & commerce of the subjects or citizens of the party remaining neuter with the belligerent powers shall not be interrupted. on the contrary in that case, as in full peace, the vessels of the neutral party may navigate freely to and from the ports & on the coasts of the belligerent parties, free vessels making free goods, insomuch that all things shall be adjudged free which shall be on board any vessel belonging to the neutral party, although such things belong to an enemy of the other: and the same freedom shall be extended to persons who shall be on board a free vessel, although they should be enemies to the other party, unless they be soldiers in actual service of such enemy.9 On the other hand, enemy vessels shall make enemy goods; insomuch that whatever shall be found in the vessels of an enemy shall be convfiscated without distinction; except such goods & merchandize as were put on board such [385]vessel before the declaration of war, or within six months after it, which shall be free.
Si lune des Parties Contractantes toit en guerre avec une autre Puissance, la libre correspondance et le commerce des Sujets ou Citoyens de la partie qui demeure neutre envers les Puissances belligrantes, ne seront point interrompus. Au contraire et dans ce cas comme en pleine paix, les vaisseaux de la partie neutre pourront naviguer en toute srets dans les ports et sur les ctes des Puissances belligrantes; les vaisseaux libres rendant les merchandises libres, en tant quon regardera comme libre tout ce qui sera  bord dun navire appartenant  la partie neutre, quand mme ces effets appartiendroient  lennemi de lautre. La mme libert stendra aux personnes qui se trouveront  bord dun vaisseau libre, quand mme elles seroient ennemis de lautre Partie, except que ce fussent des gens de guerre actuellement au service des ennemis.9 Dun autre ct les vaisseaux ennemis rendront les marchandises ennemies, de manire que tout ce qui sera trouv  bord des vaisseaux de lEnnemi sera confisqu sans distinction, except les effets et marchandises qui ont t mis  bord avant la dclaration de guerre, ou six mois aprs, dans quel cas ils seront libres.



Article XIII.


13. And in the same case of one of the contracting parties being engaged in war with any other power, to prevent all the difficulties & misunderstandings that usually arise respecting the merchandize heretofore called contraband, such as Arms, Ammunition, & military Stores of every kind, no such articles carried in the vessels or by the subjects or citizens of one of the parties to the enemies of the other shall be deemed contraband so as to induce confiscation or condemnation & a loss of property to individuals. Nevertheless it shall be lawful to stop such vessels & articles & to detain them for such length of time as the captors may think necessary to prevent the inconvenience or damage that might ensue from their proceeding, paying however, a reasonable compensation for the loss such arrest shall occasion to the proprietors:10 and it shall further be allowed to use in the service of the captors the whole or any part of the military stores so detained, paying the owners the [386]full value of the same to be ascertained by the current price at the place of its destination.11
Dans le cas o lune des Parties Contractantes se trouveroit en guerre avec une autre Puissance il a t convenu que pour prvenir les difficults et les discussions qui surviennent ordinairement par rapport aux marchandises ci-devant appelles de contrabande, telles que armes, munitions, et autres provisions de guerre, de toute espce, aucun de ces articles chargs  bord des vaisseaux des Citoyens ou Sujets de lune des Parties et destins pour lennemi de lautre, ne sera cens de contrebande, au point dimpliquer confiscation ou condamnation, et dentraner la perte de la proprit des individus. Nanmoins il sera permis darrter ces sortes de vaisseaux et effets, et de les retenir pendant tout le temps que le Preneur croira ncessaire pour prvenir les inconvniens et le dommage qui pourroient en rsulter autrement; mais dans ce cas on accordera une compensation raisonnable pour les pertes qui auront t occasionnes par la saisie.10 Et il sera permis en outre aux Preneurs demployer  leur service, en tout ou en partie, les munitions militaires dtenues, en payant aux Propritaires la pleine valeur,  dterminer sur le prix qui aura cours  lendroit de leur destination.11



Article XIV.


14. And in the same case where one of the parties is engaged in war with another power, that the vessels of the neutral power may be readily & certainly known, it is agreed that they shall be provided with Sea-letters or passports which shall express the name the property & burthen of the vessel, as also the name & dwelling of the master; which passports shall be made out in good & due forms (to be settled by conventions between the parties whenever occasion shall require)12 shall be nenewed as often as the vessel shall return into port; and shall be exhibited whenever required as well in the open sea as in port. but if the said vessel be under convoy of one or more vessels of war belonging to the neutral party, the simple declaration of the officer commanding the convoy that the said vessel belongs to the party of which he is shall be considered as establishing the fact, and shall relieve both [387]parties from the trouble of further examination.
Dans le cas o lune des deux Parties Contractantes se trouveroit engage dans une guerre avec une autre Puissance, et afin que les vaisseaux de la Partie Neutre soyent promptement et srement reconnus, on est convenu quils devront tre munis de lettres de mer ou passeports, exprimant le nom, le Propritaire et le port du navire, ainsi que le nom et la demeure du Matre. Ces passeports, qui seront expdis en bonne et du forme, ( dterminer par des Conventions entre les Parties, lorsque loccasion le requerra,)12 devront tre renouvels toutes les fois que le vaisseau retournera dans son port, et seront exhibs  chaque requisition, tant en pleine mer que dans le port. Mais si le navire se trouve sous le convoi dun ou de plusieurs vaisseaux de guerre appartenants  la Partie Neutre, il suffira que lOfficier-Commandant du Convoi dclare que le navire est de son parti; moyennant quoi cette simple dclaration sera cense tablir le fait, et dispensera les deux parties de toute visite ulteriere.



Article XV.


15. And to prevent entirely all disorder & violence in such cases, it is stipulated that when the vessels of the neutral party, sailing without convoy, shall be met by any vessel of war public or private of the other party, such vessel of war shall not approach within cannon shot of the sd neutral vessel, nor send more than two or three men in their boat on board the same to examine her Sea-letters or passports. & all persons belonging to any vessel of war public or private who shall molest or injure in any manner whatever the people, vessels or effects of the other party shall be responsible in their persons & property for damages & interests, sufficient security for which shall be given by all commanders of private armed vessels before they are commissioned
Pour prevenir entirement tout dsordre et toute violence en pareil cas, il a t stipul que lorsque des navires de la Partie Neutre, naviguants sans convoi, rencontreront quelque vaisseau de guerre public ou particulier de lautre Partie, le vaisseau de guerre napprochera le navire neutre quau del de la porte du canon, et nenverra pas plus de deux ou trois hommes dans sa chaloupe  bord, pour examiner les lettres de mer ou passeports. Et toutes les personnes appartenantes  quelque vaisseau de guerre public ou particulier, qui causeront des dommages ou insultes en quelque manire que ce soit  lquipage, aux vaisseaux ou effets de lautre Partie seront responsables en leurs personnes et en leurs biens, de tous dommages et intrts; pour lesquels il sera donn caution suffisante par tous les Commandans de vaisseaux arms en course, avant quils reoivent leurs commissions.



Article XVI.


16. It is agreed that the subjects or citizens of each of the contracting parties, their vessels [388]and effects shall not be liable to any embargo or detention on the part of the other, for any military expedition or other public or private purpose whatsoever. And in all cases of seizure, detention, or arrest for debts contracted, or offences committed by any citizen or subject of the one party within the jurisdiction of the other, the same shall be made & prosecuted by order and authority of the law only, and according to the regular course of proceedings usual in such cases
Il a t convenu que les Sujets ou Citoyens de lune des Parties Contractantes, leurs vaisseaux, ni effets ne pourront tre assujettis  aucun embargo, ni retenus de la part de lautre pour quelque expdition militaire; usage public, ou particulier de qui que ce soit. Et dans tous les cas de saisie, de dtention ou darrt, soit pour dettes contractes, ou offenses commises par quelque Citoyen ou Sujet de lune des Parties Contractantes dans la jurisdiction de lautre, on procdera uniquement par ordre et autorit de la justice, et suivant les voyes ordinaires en pareil cas usites.



Article XVII.


17. If any vessel or effects of the neutral power be taken by an enemy of the other or by a pirate, and retaken by that other, they shall be brought into some port of one of the parties, and delivered into the custody of the officers of that port, in order to be restored entire to the true proprietor as soon as due proof shall be made concerning the property thereof.
Sil arrivoit que les btimens ou effets de la Puissance Neutre fussent pris par lennemi de lautre, ou par un Armateur, et ensuite repris par la Puissance en guerre, ils seront conduits dans un port de lune des deux Parties-Contractantes, et remis  la garde des Officiers du port, afin dtre restitus en entier au Propritaire lgitime, ds quil aura dument constat son droit de proprit.



Article XVIII.


18. If the citizens or subjects of either party, in danger from tempests, pirates, enemies, or other accident, shall take refuge with their vessels or effects within the harbours or jurisdiction of the other, they shall be received, protected & treated [389]with humanity & kindness, and shall be permitted to furnish themselves at reasonable prices with all refreshments, provisions, & other things necessary for their sustenance, health & accomodation & for the repair of their vessels.
Lorsque les Citoyens ou Sujets de lune des deux Parties Contractantes seront forcs par des temptes, par la poursuite des Corsaires ou vaisseaux ennemis, ou par quelque autre accident,  se rfugier avec leurs vaisseaux ou effets dans les havres ou dans la jurisdiction de lautre, ils seront reus, protgs et traits avec humanit et honntet. Il leur sera permis de se pourvoir  un prix raisonnable, de rafraichissemens, de provisions et de toutes choses ncessaires pour leur subsistanc, sant et commodit, et pour la rparation de leurs vaisseaux.



Article XIX.


19. The vessels of war public & private of both parties shall carry freely wheresoever they please the vessels & effects taken from their enemies without being obliged to pay any duties, charges, or fees to officers of admiralty, of the customs, or any others, nor shall such prizes be arrested, searched, or put under legal process when they come to, & enter the ports of the other party, but may freely be carried out again at any time by their captors to the places expressed in their commissions which the commanding Officer of such vessels shall be obliged to show. but no vessel which shall have made prizes on the subjects of His Most Christian Majesty the King of France shall have a right of Asylum in the ports or havens of the said United States; and if any such be forced therein by tempest or dangers of the sea, they shall be obliged to depart as soon as [390]possible according to the tenor of the treaties existing between his said Most Christian Majesty & the said United States.
Les vaisseaux de guerre publics et particuliers des deux Parties Contractantes pourront conduire en toute libert par tout o il leur plaira, les vaisseaux et effets quils auront pris sur leurs ennemis, sans tre obligs de payer aucuns impts, charges ou droits, aux Officiers de lAmiraut des douanes ou autres. Ces prises ne pourront tre non plus ni arrtes, ni saisies, ni soumises  des procdures lgales, en entrant dans le port de lautre Partie; mais elles pourront en sortir librement et tre conduites en tout temps par le Vaisseau-preneur aux endroits ports par les commissions, dont lOfficier Commandant le dit vaisseau sera oblig de faire montre. Mais tout vaisseau qui aura fait des prises sur les Sujets de S. M. T. C. le Roi de France, ne sauroit obtenir un droit dasile dans les ports ou havres des Etats-Unis, et sil toit forc dy entrer par des temptes, ou dangers de mer, il sera oblig den repartir le plutt possible, conformment  la teneur des Traits subsistans entre Sa Majest Trs-Chrtienne et les Etats-Unis.



Article XX.


20. No citizen or subject of either of the contracting parties shall take from any power with which the other may be at war any commission or letter of marque for arming any vessel to act as a privateer against the other, on pain of being punished as a pirate. Nor shall either party hire, lend, or give any part of their naval or military force to the enemy of the other to aid them offensively or defensively against that other.
Aucun Citoyen ou Sujet de lune des deux Parties Contractantes nacceptera dune Puissance avec laquelle lautre pourroit tre en guerre ni commission, ni lettre de marque, pour armer en course contre cette dernire, sous peine dtre puni comme Pirate. Et ni lun ni lautre des deux Etats ne louera, prtera ou donnera une partie de sa force navale ou militaire  lennemi de lautre, pour laider  agir offensivement ou dfensivement contre lEtat qui est en guerre.



Article XXI.


21. If the two contracting parties should be engaged in war against a common enemy, the following points shall be observed between them. 1st. if a vessel of one of the parties retaken by a privateer of the other shall not have been in possession of the [391]enemy more than twenty four hours, she shall be restored to the first owner for one third of the value of the vessel & cargo: but if she shall have been more than twenty four hours in possession of the enemy she shall belong wholly to the recaptor. 2. if in the same case the recapture were by a public vessel of war of the one party, restitution shall be made to the owner for one thirtieth part of the value of the vessel & cargo, if she shall not have been in possession of the enemy more than twenty four hours; and one tenth of the said value where she shall have been longer: which sums shall be distributed in gratuities to the recaptors. 3. the restitution in the cases aforesaid shall be after due proof of property & surety given for the part to which the recaptors are entitled. 4. the vessels of war public & private of the two parties shall be reciprocally admitted with their prizes into the respective ports of each: but the said prizes shall not be discharged nor sold there until there legality shall have been decided according to the laws & regulations of the state to which the captor belongs.13 5. it shall be free to each party to make such regulations as they judge necessary for the conduct of their respective vessels of war public & private relative to the vessels which they shall take & carry into the ports of the two parties.
Sil arrivoit que les deux Parties Contractantes fussent en mme temps en guerre contre un ennemi commun, on observera de part et dautre les points suivans:
                
1. Si les btimens de lune des deux nations, repris par les Armateurs de lautre, nont pas t au pouvoir de lennemi au del de 24. heures, ils seront restitus au premier Propritaire, moyennant le payment du tiers de la valeur du btiment et de la cargaison. Si au contraire le vaisseau repris a t plus de 24. heures au pouvoir de lennemi, il appartiendra en entier a celui qui la repris.
2. Dans le cas quun navire est repris par un vaisseau de guerre de lune des Puissances-Contractantes, il sera rendu au Propritaire, moyennant quil paye un trentime du navire et de la cargaison, si le btiment na pas t plus de 24 heures au pouvoir de lennemi, et le dixime de cette valeur, sil y a t plus long-temps; lesquelles sommes seront distribues en guise de gratification  ceux qui lauront repris.
3. Dans ce cas la restitution naura lieu quaprs les preuves faites de la proprit sous caution de la qute-part qui en revient  celui qui a repris le navire.
4. Les vaisseaux de guerre publics et particuliers des deux Parties Contractantes seront admis rciproquement avec leurs prises dans les ports respectifs; mais ces prises ne pourront y tre dcharges, ni vendues, quaprs que la lgitimit de la prise aura t dcide, suivant les loix et rglemens de lEtat dont le Preneur est Sujet.13
5. Il sera libre  chacune des Parties Contractantes de faire tels rglemens quelles jugeront ncessaires, relativement  la conduite que devront tenir respectivement leurs vaisseaux de  [392]guerre publics et particuliers,  lgard des btimens quils auront pris et amens dans les ports des deux Puissances.





Article XXII.


22 Where the parties shall have a common enemy, or shall both be neutral, the vessels of war of each shall upon all occasions take under their protection the vessels of the other going the same course, & shall defend such vessels as long as they hold the same course against all force & violence, in the same manner as they ought to protect & defend vessels belonging to the party of which they are.
Lorsque les Parties Contactantes seront engages en guerre contre un ennemi commun, ou quelles seront neutres toutes deux, les vaisseaux de guerre de lune prendront en toute occasion sous leur protection les navires de lautre, qui font avec eux la mme route, et ils les dfendront, aussi long-temps quils feront voile ensemble, contre toute force et violence, et de la mme manire quils protgeroient et dfendroient les navires de leur propre nation.



Article XXIII.


23. If war should arise between the two contracting parties, the merchants of either country then residing in the other shall be allowed to remain nine Months to collect their debts & settle their affairs, & may depart freely, carrying of all their effects, without molestation or hindrance, And all women & children, scholars of every faculty, cultivators of the earth, artizans manufacturers & fishermen unarmed, & inhabiting unfortified towns, villages or places, whose occupations are for the common subsistence & benefit of mankind, shall be [393]allowed to continue their respective employments, and shall not be molested in their persons nor shall their houses or goods be burnt or otherwise destroyed, nor their fields wasted by the armed force of the enemy into whose power, by the events of war, they may happen to fall: but if any thing is necessary to be taken from them for the use of such armed force, the same shall be paid for at a reasonable price. And all merchant & trading vessels employed in exchanging the products of different places, & thereby rendering the necessaries, conveniences & comforts of human life more easy to be obtained & more general, shall be allowed to pass free & unmolested. And neither of the contracting powers shall grant or issue any commission to any private armed vessels empowering them to take or destroy such trading vessels or interrupt such commerce.
Sil survient une guerre entre les Parties Contractantes, les Marchands de lun des deux Etats qui resideront dans lautre, auront la permission dy rester encore neuf mois, pour recueillir leurs dettes actives et arranger leurs affaires, aprs quoi ils pourront partir en toute libert, et emporter tous leurs biens, sans tre empchs ni molests. Les femmes et les enfans, les Gens de lettres de toutes les Facults, les Cultivateurs, Artisans, Maufacturiers et Pcheurs, qui ne sont point arms, et qui habitent des villes, villages ou places qui ne sont pas fortifis, et en gnral tous ceux dont la vocation tend  la subsistance et  lavantage commun du genre humain, auront la libert de continuer leurs professions respectives, et ne seront point molests en leurs personnes, ni leurs maisons ou leurs biens incendis ou autrement dtruits, ni leurs champs ravags par les Armes de lEnnemi, au pouvoir duquel ils pourroient tomber par les vnemens de la guerre. Mais si lon se trouve dans la ncessit de prendre quelque chose de leurs proprits pour lusage de lArme ennemie, la valeur en sera paye  un prix raisonnable. Tous les vaisseaux marchands et commerans, employs  lchange des productions de diffrens endroits, et par consquent destins  faciliter et  rpandre les ncessits, les commodits et les douceurs de la vie, passeront librement et sans tre molests. Et les deux Puissances Contractantes sengagent  naccorder aucune commission  des Armateurs, qui les autorist  prendre ou  dtruire ces sortes de vaisseaux marchands, ou  interrompre le Commerce.



Article XXIV.


24. And to prevent the destruction of prisoners of war by sending them into distant & inclement countries, or by [394]crouding them into close & noxious places, the two contracting parties solemly pledge themselves to each other & to the world that they will not adopt any such practice; that neither will send the prisoners whom they may take from the other into the East-Indies or any other parts of Asia or Africa; but that they shall be placed in some part of their dominions in Europe or America, in wholesome situations, that they shall not be confined in dungeons, prisonships, or prisons, nor be put into irons, nor bound, nor otherwise restrained in the use of their limbs, that the officers shall be enlarged on their paroles within convenient districts & have comfortable quarters, & the common men be disposed in cantonments open & extensive enough for air & exercise, & lodged in barracks as roomly & good as are provided by the party in whose power they are for their own troops, that the officers shall also be daily furnished by the party in whose power they are with as many rations & of the same articles & quality as are allowed by them, either in kind or by commutation, to officers of equal rank in their own Army, and all others shall be daily furnished by them with such ration as they allow to a common soldier in their own service; the value whereof [395]shall be paid by the other party on a mutual adjusment of accounts for the subsistence of prisoners at the close of the war: and the said accounts shall not be mingled with, or set off against any others, nor the ballances due on them be witheld as a satisfaction or reprisal for any other article, or for any other cause real or pretended whatever: that each party shall be allowed to keep a commissary of prisoners of their own appointment with ever seperate cantonment of prisoners in possession on the other, which commissary shall see the prisoners as often as he pleases, shall be allowed to receive & distribute whatever necessaries may be sent to them by their friends, & shall be free to make his reports in open Letters to those who employ him. but if any officer shall break his parole, or any other prisoner shall escape from the limits of his cantonment; after they shall have been disignated to him, such individual officer or other prisoner shall forfeit so much of the benefit of this article as provides for his enlargement on parole or cantonment. and it is declared that neither the pretence that war dissolves all treaties, nor any other whatever shall be considered as annulling or suspending this & the next preceding article, but on the [396]contrary that the state of war is precisely that for which they are provided, and during which they are to be as sacredly observed as the most acknowled articles in the law of nature & nations.
Afin dadoucir le sort des prisonniers de guerre, et ne les point exposer  tre envoys dans des climats loigns et rigoureux, ou resserrs dans des habitations troites et mal-saines, les deux Parties Contractantes sengagent solemnellement, lune envers lautre, et  la face de lUnivers, quElles nadopteront aucun de ces usages; que les prisonniers quElles pourroient faire lune sur lautre ne seront transports ni aux Indes Orientales, ni dans aucune contre de lAsie ou de lAfrique, mais quon leur assignera en Europe ou en Amrique un sjour situ dans un air sain; quils ne seront point confins dans des cachots, ni dans des prisons, ni dans des vaisseaux de prison; quils ne seront pas mis aux fers, ni garotts, ni autrement prives de lusage de leurs membres; que les Officiers seront relchs, sur leur parole dhonneur, dans lenceinte de certains districts qui leur seront fixs, et quon leur accordera des logemens commodes; que les simples Soldats seront distribus dans des cantonnemens ouverts, assez vastes pour prendre lair et lexercise, et quils seront logs dans des barraques aussi spacieuses et aussi commodes que le sont celles des troupes de la Puissance au pouvoir de laquelle se trouvent les prisonniers. Que cette Puissance fera pourvoir journellement les Officiers dautant de rations, composes des mmes articles et de la mme qualit, dont jouissent en nature ou en quivalent les Officiers du mme rang qui sont  son propre service; quelle fournira galement aux simples Soldats une ration pareille  celle qui est accorde au Soldat de sa propre Arme. Le montant de ces dpenses sera paye par lautre Puissance, daprs une liquidation de compte,  arrter reciproquement pour lentretien des prisonniers,  la fin de la guerre; et ces comptes ne seront point confondus ou balancs avec dautres comptes, ni la solde qui en est due, retenue comme compensation ou represailles pour tel autre article ou telle autre prtention relle ou suppose. Il sera permis  chacune des deux Puissances dentretenir un Commissaire de leur choix dans chaque cantonnement des prisonniers qui sont au pouvoir de lautre: ces Commissaires auront la libert de visiter les prisonniers aussi souvent quils le desireront: ils pourront galement recevoir et distribuer les douceurs que les parens ou amis des prisonniers leur font parvenir: enfin il leur sera libre encore de faire leurs rapports par lettres ouvertes  ceux qui les employent. Mais si un Officier manquoit  sa parole dhonneur, ou quun autre prisonnier sortoit des limites qui ont t fixes  son cantonnement, un tel Officier ou autre prisonnier sera frustr individuellement des avantages stipuls dans cet Article pour sa rlaxation sur parole dhonneur, ou pour son cantonnement. Les deux Puissances Contractantes ont dclar en outre, que ni le prtexte que la guerre rompt les Traits, ni tel autre motif quelconque ne seront censs annuller ou suspendre cet Article et le prcdent; mais quau contraire le temps de la guerre est prcisment celui pour lequel ils ont t stipuls, et durant lequel ils seront observes aussi saintement que les articles les plus universellement reconnus par le Droit de la Nature et des Gens.



Article XXV.


25 The two contracting parties grant to each other the liberty of having each in the ports of the other, consuls viceconsuls, agents & commissaries of their own appointment; whose functions shall be regulated by particular agreement whenever either party shall chuse to make such appointment.14
Les deux Parties Contractantes se sont accord mutuellement la facult de tenir dans leurs ports respectifs des Consuls, Vice-Consuls, Agens et Commissaires de leur choix, et dont les fonctions seront dtermines par un arrangement particulier, lorsque lune des deux Puissances aura nomm  ces postes.14



Article XXVI.


26. If either party shall hereafter grant to any other nation any particular favour in navigation or commerce, it shall immediately become common to the other party, freely, where it is freely granted to such other [397]nation, or on yeilding the compensation where such nation does the same.
Lorsque lune des deux Parties Contractantes accordera dans la suite quelque faveur particulire en fait de navigation ou de commerce  dautres Nations, elle deviendra aussitt commune  lautre Partie Contractante; et celle-ci jouira de cette faveur, gratuitement si la concession est gratuite, ou en accordant la mme compensation qui aura t agre pour dautres nations.



Article XXVII.


27 His Majesty the King of Prussia and the United States of America agree that this treaty shall be in force during the term of 15 years from the exchange of ratifications, and if the expiration of that term should happen during the course of a war between them, then the articles before provided for the regulation of their conduct during such a war shall continue in force until the conclusion of the treaty which shall reestablish peace, and that this treaty shall be ratified on both sides, and the ratifications exchanged within one year from the day of its signature.16
Sa Majest le Roi de Prusse et les Etats-Unis de lAmrique sont convenus que le prsent Trait aura son plein effet pendant lespace de 15 ans,  compter du jour de lchange des Ratifications, et que si lexpiration de ce terme arrivoit dans le cours dune guerre entreux, les Articles ci dessus stipuls pour rgler leur conduite en temps de guerre conserveront toute leur force jusqu la conclusion du Trait qui rtablira la paix.


Le prsent Trait sera ratifi de part et dautre, et les ratifications seront changes dans lespace dune anne  compter du jour de la signature.16


