



Monsieur
La Haie 1er. Nov. 1780



Quoique jaie eu lhonneur de vous crire depuis la faveur de votre Lettre du 4e., je dois nanmoins me souvenir que je ny ai proprement pas rpondu. Je nai pu me procurer une Copie de la Dpche de Petersbourg, parce que les Plenipotentiaires ont exig quelle ne ft point communique.1 Mais elle porte en Substance 1. une Convention propose par lImpratrice de Russie, o, aux 5 articles connus, entre les Cours du Nord, cette Princesse, dans 2 ou 3 articles de plus, sans vouloir proprement rien garantir  la Rpublique, lui assure nanmoins son secours au cas quelle soit attaque en haine de la dite convention: 2. que lEnvoy dAngleterre  Petersbourg a dclar  lImpratrice, que la Grande Bretagne respectera la navigation de la neutralit arme, pourvu que cette rpublique ici en soit exclue: 3. que lEnvoy de Prusse les a assurs que le Roi son Matre accedera  la Neutralit arme: 4. Un article spar de la Convention, que lorsque la Neutralit arme aura pris toute sa consistence, elle pourra procurer la paix en offrant sa Mdiation aux Puissances belligrantes.
Au reste, il ny a pas encore de Congrs form  Petersbourg; mais il nest pas impossible quil sy en forme un, lorsque les choses seront parvenues  une certaine maturit: et dans ce cas il seroit certainement ncessaire quil y et, comme vous dites, un Ministre Amricain, ds quil sy agiroit dune Pacification gnrale, cest--dire, de lancien et du Nouveau monde. Mais, encore une fois, il ny a pas encore de Congrs  Petersbourg, et jusquici il nen a pas mme t question. Je vous ai seulement marqu, dans celle de mes Lettres qui a occasionn la vtre, quil regne un concert (ou une intelligence) manifeste entre les Ministres trangers (except celui dAngleterre) et le Cabinet de Petersbourg, pour parvenir au grand but de lImpratrice, qui est daffranchir toutes les mers de la prtention de toute Puissance qui voudroit y dominer seule, et inquiter la navigation des Neutres toutes les fois quelle seroit en guerre.
[317]
Japprendrai avec bien du plaisir, Monsieur, que vous jouissez dune parfaite sant; et jespere den tre tmoin oculaire, ds que lAssemble dHollande ici se sera spare: ce qui vraisemblablement aura lieu dans peu de jours.
Au reste, vous aurez dj appris la rsolution prise par la Province dHollande daccder  cette Neutralit. Il sagit que les 6 autres prennent la mme rsolution. Deux ou trois lont dj fait. Mais il faut que les autres le fassent aussi, sans quoi rien ne pourra se conclure.2
Je suis, Monsieur, avec un grand respect, Votre trs-humble & trs-obissant serviteur,

Dumas


Si vous savez quelque chose de ltat de Mr. Lawrens, depuis quil est enferm  la Tour; je vous supplie de men faire part. Americanus sum, nec quidquam Americani a me alienum puto. Patior cum illis ita ut olim gavisurus cum iisdem.3

