



Hoch-Wohlgebohrner, Hochgeehrtester Herr
Hamburg. d 5ten April 1782



Wenn ihr hanseatische Charge d. affaires Monsieur Martens1 bei Euro Hochwohlgebohrn die Anfrage bald thun sollte, ob Sie bereits bevollmchtiget wren mit denen Hansen-Stdten einen Freundschaft und Handlungs-Verein zu treffen, so ist dieses keine bloe Frage der Neugierde. Die Hansenstdte kommen und werden verhltnismig weit greren Nutzen und Vortheile Dero Amerikanischen zu leisten vermgen, als dieses die Herren Hollnder je zu thun vermgend sein werden. Auf dem Fall Dero wircklichen Bevollmchtigung wnsche Ihnen einen Vorschlag einer den Hansen-Stdten und Dero Amerikanischen Staaten gleich gemeinschaftlichen Banck zu thun, die beiden so sehr vortheilhafft sein wird, da von selbst Dero Mitbrger und die unsrigen mit keinem so gerne und willig handeln werden als mit sich unter einander. Die Sache ist von einem erstaunenden Umfange, und wie ich glaube und hoffe von einer sehr zuversichtlichen Gewisheit. Die Grundstze, worauf sie gebauet werden wird, sind die einfachsten. Es sind Grundstze der Freiheit und Gerechtigkeit selbst. Aber in ihren Folgen gehen sie bis ins unendliche. Ich mu aber nohtwendig Ihnen [386]mndlich davon erst die erforderliche Nachricht gben. Vorlufig drfte ich Ihnen so viel sagen knnen, da wenn Sie sich ausbitten sollten, mit mir ber den Traktat zu seiner Zeit vorzglich zu negotiiren, die Hansen-Stdte wohl aber kein sonderliches Bedenken machen drften, mir diesen Auftrag mit anderen zu ertheilen. Ob nun ihre General Vollmacht zur Handels Traktats Schliessung sich bis so weit erstrecke, da Sie solche von selbst auf die Hansen-Stdte ausdehnen oder nicht ausdehnen knnen, davon bitte ich mir eine offenherzige baldige Antwort, die keine andere Absicht haben soll, als beiden Theilen auf alle Zukunfft die ersprieslichsten Aussichten und Dienste leisten zu wollen. Wenigstens drften sie erforderlichenfalles die weitere Vollmacht leichte vom Congres aus erhalten und doch schon das vorluffige nohtwendige von jetzt an vorbereiten knnen. Sollten Euro Hochwohlgebohrn sich bei dieser schnen Jahreszeit und guten Wegen sich endschliessen eine Reise nach die Hansen Stdte zu thun, so2 erbiete ich mein Haus. Ich wohne in der schnen Vorstadt zu St. Georg. Sie knnen erst so lange wie sie wollen, incognito bei mir sich aufhalten, um das vorluffige erforderliche gehrig befordern zu mgen. Ich bin Euro Hochwohlgebohrn ergebenster und verpflichtetster Diener

Joh: Ulr: Pauli Dr.

