



Monsieur
Zwol 2 Ma 1782



Jai recu votre honore du 6 Avril. Les raisons allegues par votre Excell: me convainquent de limpossibilit demploier mon Ami Valk,1 dans ce Pas, au Service du Congress. Il a resolu en consequence de transmigrer, et je puis assurer Votre Excell: que nous perdons en Lui un tres digne et tres clair Citoien. Je le regrette beaucoup.
Monsr. Jan Hendr: Ch: Heineken, fils dun brave Ecclesiastique de mes connoissances, a dessein de partir dans peu de jours pour Philadelphie avec le Vaisseau the General Green Capt: Edward Bacon. Ce jeune homme, elev dans le commerce par son Oncle Mr. Heineken, ci devant Professeur en Philosophie a Deventer, et depuis Negociant a Amsterdam, a eu le malheur de se trouver a St. Eustache et d etre depouill de tout ce quil possedoit. Une Societ de Negocians Lui confie a present la direction dune entreprise de commerce Et quoique je me Sois fait une loi de nimportuner personne par des Sollicitations, je nai pu me refuser aux pressantes instances, qui me Sont faites par Son Pere et dautres afin de vouloir prier votre Excell: de lhonnorer par quelque lettre de recommandation, afin que lon Sache en Amerique quil nest point avanturier et que lon Sinteresse pour Lui. Il prendra la libert, avant Son depart, de venir demander des ordres de Votre Excell.2
Jai reu de la part de Mr. Hodshon des plans dune nouvelle negociation. Je prie Votre Excell: de vouloir faire arreter 16 Numeros pour autant de mille florins que je fournirai avant le premier de Juin. Jetois sur le point de faire parvenir cet argent a Messrs. de Neufville, ne Sachant pas que Votre Excell: Stoit determin de favoriser Mr. Hodshon de cette Commission. Le Credit de lAmerique monte visiblement. Plusieurs personnes meme de me Province vont [5]prendre part dans les fonds de la nouvelle Republique, que je rens graces a Dieu de voir enfin reconnue et bientot lie a la notre!
Mon Cousin de Marsch, a ce que lon assure, est destin pour etre envoi en Amerique. Cest un trait de politique. Lon veut Se defaire de Lui, tandis que lon tachera dempecher la rehabilitation de Monsr. van Berckel et la mienne. Ce nest que lindignation publique qui peut nous Sauver. Outre Le Seigneur de Marsch, quatre autres Nobles de Gueldres Se Sont expliqus tres fortement Sur mon expulsion comme dune chose qui regarde tous les Nobles. Messrs. de Marsch et de Zuilen lont fait par ecrit dans les quartiers de Zutphen et de la Velue. Messrs. Nvenheim, le Pere et deux Fils en ont fait de meme de bouche dans le quartier de Nymegue. Malgr tout cela je crois quil nen resultera rien.3
Votre Excellence pourroit Elle croire que mes Antagonistes en cas qua la diete passe ils Se Seroient vu presss trop vivement par les Communes de Zwol Se Seroient prevalu de ma correspondance criminlle avec lAmerique afin davoir un nouveau pretexte pour me chicaner! Cest pourtant un fait, a ce que lon ma assur. Cest pour la Brigade Ecossoise que je Souffre encore!
Dans peu de jours les Etats dOverssel vont Sassembler, apparamment pour prendre une Resolution Conforme a celle de Hollande touchant la mediation. Quelques Nobles de Gueldres ont ross dimportance un Anglomane, qui refusoit de boire a lIndependance de lAmerique. Cest le Bourguemaitre de Nimegue Tingendonck, neveu de Monsr. Fagel! Capellen de Marsch a jou le premier role dans cette farce, que les Bourgeois pourroient representer pour la Seconde fois, Si tot que Mr. Tingendonck trouve bon de Sortir.
Je Compte detre a Amsterdam avant la fin de ce mois pour remettre en personne a Votre Excellence largent Susmentionn et lassurer que je Suis avec le plus profond respect. De Votre Excellence Le tres humble et tres obessant Serviteur

Le Baron de Capellen de Pol

