


Monsieur,
Lahaie 28e. Nov. 1782.



Quoique je naie pas russi jusquici  me procurer rien de satisfaisant, pour la demande qui vous a t faite pour le Dpartement de la guerre, je nen continuerai pas moins mes recherches  cet gard, & vous en rendrai compte.
On vient de massurer positivement, quil Sagira la semaine prochaine srieusement de dsigner & pourvoir un Ministre pour lenvoyer aprs lhyver aux Etats-Unis de la part de cette Rep. Celui qui jusquici a le plus dapparence davoir ce poste, est le fils (entre nous) dun Ambr. actuellement tout prs de vous.1
Je comence, Monsieur,  tre  sec, pour ne pas dire en dtresse, quant aux finances, non seulement, parce que le temps approche o lon va nous apporter les comptes, mais aussi parce que sen ai dj pay quelques-uns qui ne souffroient pas de dlai, & que je Suis dailleurs en avance de 6 semaines pour le courant de votre Mnage ici, qui Se tient avec une Economie scrupuleuse dont vous serez content, quand vous en aurez vu le compte, Soit que vous vouliez en diffrer lexamen jusquau retour de Votre Exce. ici, soit que vous jugiez  propos que nous vous lenvoyions  Paris. En attendant, je vous supplie, Monsieur, de mtablir pralablement un crdit auprs de vos Messieurs  Amsterdam, afin que je puisse tirer des  compte sur eux  mesure que le besoin urgent lexige.2 Ce qui laugmente actuellement, cest que (entre nous) une Traite que jai tire au comencement dOct. sur Passy, de 112  Louis dor, pour les derniers 6 mois de mon petit salaire de cette anne, tarde pour la premiere fois dtre paye, parce que, dit le Banquier, on garde l souvent les Traites quelques semaines en poche avant dy faire honneur. Cela mincomode et me dsole en attendant.
Mr. Jay3 est all faire un tour  Amst. en attendant des nouvelles de Paris.
Tous vos Livres donns  relier, le sont; & vous les verrez  leur place dans leur sanctuaire, o personne ne met le pied que pour [93]lairer de temps en temps. Revenez y bientt, Monsieur, jouir des prmices que lAurore vous prsente tous les jours  votre Lever. Quant  la paix, nous ne la croyons ici ni prochaine ni desirable encore. Je Suis avec un sincere respect, Monsieur, / Votre trs-humble & trs / obissant serviteur
Dumas

On vient de me faire esperer quelque chose sur la subsistce. de lArme Suedoise.4
