



Monsieur
LOrient ce 13. Juin 1779



Vous mavez permis de vous charger de macheter des terres en Amerique du produit de 32. grosses caisses de ths, que jai charges dans le navire la Betsi, et comme vous mavez fait lhonneur de me dire que vous ntiez pas negociant, je prie mon ami M. Holker de pourvoir  la vente de ces ths et de vous en remettre le montant pour lemployer en acquisition de terres en prfrant celles  proximit des provinces, o vous fixerez votre sejour.1 Je desire que ces terres soyent [85]plants de bois propres  la mature des vaisseaux et  la proximit des rivieres navigables ou dautres bois propres  la construction des vaisseaux, et dont les transports soyent faciles par eau, les charrois par terre sont ruineux. Je crois, Monsieur, que les terres qui produisent les bois de mature, sont moins propres  la culture, que celles qui produisent les bois de chesne et dhtre. Jai lhonneur de vous faire cette observation, parcequil faut prevoir les terns ou ces terres seront cultives. Je ne cherche pas des tablissemens de maisons faites sur ces terreins; mais je ne serois pas fach quil y en cut assez pour loger des pasteurs, parceque je crois que lducation des bestiaux dois prcder lagriculture, et peut tre jugerez vous  propos demployer une partie des fonds, que vous remettra M. Holker,  peupler de bestiaux les terres, que vous voudrez bien acheter pour mon compte. Laccroissement des troupeaux pourra faire mon premier bnfice, et ensuite le terns viendra, o lactivit de la marine americaine fera valoir les bois, ensuite la culture amenera la population, et ma posterit se ressentira du bonheur, que jaurai e de vous connoitre. Je vous prie de ne pas vous attacher  aucune des observations, que jai lhonneur de vous faire, si elles ne cadrent pas  ceque vous croirez plus avantageux pour moi. Je men rapporte entierement  vous, en vous priant de considerer que je crois quil est avantageux dacquerir des terres, avant que la paix sois conclu.
Jai lhonneur dtre trs parfaitement, Monsieur, Votre trs humble et trs obssant Serviteur

Leray de Chaumont

