



Monsieur
LaHaie 5e. Febr. 1782



Si je nai pas eu lhonneur de vous crire plutt,1 cest que mon intention toit de passer chez vous la semaine derniere pendant labsence de nos amis ici. Mais des affaires domestiques mon ont empch dun jour  lautre: et voici les amis de retour, qui demandent ma prsence.
Jeudi pass huit jours, avant lajournement, peu sen fallt que le concert avec la Fce. ne ft rsolu. La seule ville de Brille, opinant avec la Noblesse pour quon rsolt en mme temps lacceptation de la Mdiation, rompit lunanimit, et empcha de rien rsoudre alors. Avant de se sparer, Dort et 6 autres des principales Villes firent insrer une protestation trs forte contre la maniere inconstitutionelle dont L. h. p. ont tenu la correspondance avec la Cour de V, au sujet de labolition du Trait de Barriere et de la dmolition[227] des Villes de ce Trait, sans consulter l-dessus les Provinces; menaant, Si lon continuoit de procder ainsi, de rappeller leurs Dputs aux Etats-Gnrx. Cette dmarche inattendue a beaucoup humili et effray ces derniers; et lon espere quelle les rendra moins complaisants  lavenir, et plus circonspects. Probablement cette semaine dcidera de laffaire du concert, et ensuite celle de la Mdiation, qui ne sera accepte quavec de bonnes limitations, qui dconcerteront les vues Anglomanes.2
Cest dommage que nous ne sachions pas encore quand vous aurez votre premiere Audience. Il y a une trs belle maison  vendre ici, qui vous conviendroit parfaitement, Monsieur, qui vaut au moins 16000 fl., et quon pourroit avoir peut-tre  12000 fl. par le besoin du vendeur. Elle fait  1000 de loyer. Je lai t voir par curiosit. Elle est dans un beau quartier et des plus sains: Spacieuse, lgante, rguliere et moderne: et cela seroit bien plus profitable que de louer. Ce seroit certainement un htel digne dun Mine. Amn.: et il ne sera pas facile de trouver une pareille rencontre, Si celle-ci chappe. Si nous tions plus prs du dnouement, je vous aurois conseill de la venir voir vous-mme: elle vous auroit plu; et nous aurions un Htel Americain  Lahaie  bon march.3
Jai donn commission  un Libraire ici, selon vos ordres, de faire venir dAllemagne, lexcellent Dictionaire Latin de Robertus Stephanus augment et rendu parfait par Gesner, comme aussi le Fabri Thesaurus Lingue latin du mme Editeur; qui Sont les deux ouvrages les plus accomplis en ce genre.4 Je lai charg aussi de la commission des trois Livres que je vous ai prts.
On attend dun moment  lautre larrive de Mr. lAmbassadr. de fce.
Il se passera certainement des choses interessantes cette semaine et lautre; et jaurai loeil au guet pour vous en faire part.
Jai reu une Lettre de Mr. Rob. R. Livingston Secretaire des affaires Etrangeres,5 que je vous ferai lire quand nous nous rejoindrons: ce que je desire fort.
Permettez que je salue ici bien cordialement Mr. Thaxter.

Je suis avec un grand respect, Monsieur Votre trs-humble & trs-obeissant serviteur
Dumas


Lon se dit ici  loreille, que le Pce. a dj promis lAmbassade dAmrique  deux personnes successivement, dabord  Mr. Van Citters, Dput de Zlande aux Etats-Gnraux, et puis  Mr. Rendorp; et lon ajoute que ce sera ce dernier qui laura. Je nai pour[228] cela encore que des autorits subalternes. Il se peut que le Prince ait fait ces promesses par plaisanterie.6
Dans ce moment lon mapporte la Lettre que voici pour vous Monsieur.

