



Messieurs
La Haie 2e. Juin 1778



Jai lhonneur de vous confirmer mes trois dernieres Lettres, savoir celle en forme de Journal, du 7 au 15e May; une autre du 19e; et la derniere du 22 au 26e May.
Mr. lAmbassadeur de France est de retour en bonne sant.
Le g F est davis que je naccepte point, entant que rponse  votre Lettre,1 celle que le G P voudra peut-tre me faire de bouche quand je le verrai. Mais il sattend, ainsi que moi, que vous menvoyiez au plutt la Copie du Trait, en consquence de mes deux dernieres Lettres, afin que je puisse la prsenter au G P, ainsi qu la Rgence dAmsterdam, et que le G P ait le temps, avant que les Etats se rassemblent, de faire circuler cette Piece parmi les Membres, comme il a fait de la Lettre. Les Etats se rassembleront le Ier Juillet; ainsi il ny a point de temps  perdre. Le g F a lu Iavis aux Hollandois, la trouv bien, et a envoy un des Exemplaires que je lui ai donns  la Maison.
[173]
Vous verrez, Messieurs, par la Traduction ci-jointe,2 dont le g F a fait prendre copie, que la danse va enfin commencer en Allemagne. Laissons-les faire: il ny a point de mal  cela pour nous. Lennemi seul y perd le reste de ses ressources.3
Lorsque Mesdes. la Duchesse de Chartres et Princesse de Lamballe arriverent de France  Rotterdam, elles se firent conduire  lAuberge un peu avant leur suite, en nglig. Il y avoit dans la Salle une Tabagie dHollandois, qui les prirent pour des Actrices quon attendoit: ils poserent pourtant leurs pipes, pargard pour le Sexe: mais lun deux leur demanda, quels toient leurs rles dans la troupe? Nous jouons quelquefois les grands rles, dit Made, la Duchesse. Ces Princesses ont t entre autres  Gouda, voir faire des Pipes, et en ont emport une grande boete pleine, de toute grandeur et figure, depuis la mesure de Brobdignac jusqu celle de Liliput. A Utrecht le nomm van Mollem avoit mis sa plus belle Robe de Chambre de Chits,4 pour leur montrer sa fameuse fabrique de soies: ce fut pour les Princesses lhomme de Porcelaine.
On vient de me rgaler du vers suivant, pour tre mis au bas du portrait de Mr. Franklin,


Eripuit calo fulmen, sceptrumque tyrannise.
5


Je trouve ce vers admirable, sublime, prfrable  tout ce que jai vu l-dessus, seul digne enfin de la place pour laquelle il est fait.
Je suis avec toute la vnration & le respect imaginable, Messieurs, Votre tres humble & tres obissant serviteur

C. Dumas

