



Monsieur
Zwol ce 31 Mars 1782



Les Magistrats de Deventer ont pris Jeudi au Soir une Resolution dans les formes pour recevoir Votre Excellence en qualit de Ministre plenipotentiaire des 13 Etats Unis de LAmerique. Vendredi au matin la requete des Citoiens de cette Ville a t presente et les Magistrats  ont repondus quils avoient deja pris la Resolution mentionne. La ville de Campen, a ce que jai t inform, est tres bien dispose. Elle a accroch Son consentement pour les impots a la conclusion dun Trait de Commerce avec lAmerique. Une Requete presente a Zwol a oper une Resolution de presser de la part de cette ville le comitt, charg de lexamen des Memoires de Votre Excellence, de donner Son preavis afin den faire un point de deliberation dans la Ville meme. Ceci est assez Constitutionel, mais tire trop en longueur. Cest pourquoi jai tach de faire voir la necessit de Suivre lexemple de Deventer et de donner ordre au Deputs de la Ville a la Diete de Se declarer immediatement pour lIndependance etc. et jai de lesperance que mes efforts reussiront. Mais je crains les Nobles. Ces viles Creatures ont ici la moiti de la Regence. Jespere neammoins que les Requetes qui Se preparent a la Campagne, auront quelque influence Sur eux. Les Predicateurs mme commencent a les appuier. Un deux a pri le Bon Dieu aujourdhui: Quil veuille benir les efforts du Peuple!
Le Demon Aristocratique a encore jou Son role a Zwol meme Les Corps de Metier qui Sont nombreux ici et des centaines des citoiens desiroient de signer aussi la Requete; mais quelques uns a qui leur orgeuil inspire lide dune Superiorit, qui nexiste pas, refusoient de signer Si cela dut Se faire par une foule et lon fut oblig davoir de la deference pour eux. Je ne Suis pourtant pas eloign de conseiller a ces gens de Signer une requete Separe et je crois que mon conseil a quelque influence Sur eux. Lon commence a crier [369]ouvertement que cest plus que tems de reparer le tort quon ma fait et de me readmettre a lassemble. Mon attachement a lAmerique et ma conduite dans laffaire de la Brigade Ecossoise1 mont rendu cher au jeux de mes concitoiens qui Sentent a present combien il auroit t dangereuse et nuisible Si la Republique Seut laiss entrainer insensiblement par langleterre a Se ranger de Son cot, comme lon avoit projett de faire par le moien de cette demande insidieuse. La Province de Gueldre Sassemble le 16 Avril. Je Suis bien fach que ce ne Soit pas plus tot et jai lhonneur detre avec bien de respect de Votre Excellence Le tres humble et tres obeissant Serviteur

Capellen de Pol

