



Monsieur

[20 mars 1781]
1




Jai lhoneur de la vtre du 17; et celui dy rpondre, que par la Constitution le Prsidt. na point le Droit de Supprimer les Papiers adresss  L. H. P., ni de les remettre  un autre. Mais L. H. P. mmes, peuvent, Si elles le jugent  propos, se dispenser, ou diffrer, de rpondre  de telles Pieces. Or vous vous souvenez sans doute, Monsieur, que je vous ai prvenu, que tel pourroit bien tre le parti quils prendroient, sur-tout dans le cas prsent, o lAngleterre na pas donn de rponse encore aux ouvertures de la Russie. Les Ministres admis ici sont dans lusage, quand ils sadressent au Prsident, de douer en mme temps, par politesse, une Copie de leur Mmoire au Gd. Pensionaire dHde. Mais vous savez que celui-ci doit encore rponse  la Lettre qui lui avoit t crite par la Commission Plnipe. Amricaine de Paris en 1778;2 je nai donc pu, ni ne puis, vous conseiller, ni dconseiller de suivre cet usage, lequel dailleurs jignorois, ne layant appris quaujourdhui: car je ne crois pas quil rpondroit  la Lettre que vous lui auriez crite, ou que vous lui cririez encore  ce sujet.
Jai crit  Mrs. De Neufville, pour savoir sils ont tabli ici un Correspondant pour y ngocier de vos Obligations: et jattends leur rponse l-dessus, que je me ferai un devoir de vous communiquer. Ce que je sais, cest quils ont fait passer ici des plans de la Ngociation, en ayant vu un entre les mains dun Ngociant ici.
Je sens que la tche de signer tant de milliers de fois son nom, est autant de mille fois moins agrable, que celle de rdiger une Constitution. Si ctoit une occupation que je pusse partager avec vous, je vous offrirois, Monsieur, ma prsence  Leide pendant cette huitaine, ou il ny a rien  faire ici, parce que les Etats dHollde. sont spars.
Je conviens avec vous, que la paix, dont on parle tant, nest quune amorce pour faire des dupes. Mais je ne saurois dire quand lillusion finira. Je voudrois seulement que cela, et le repos de lAmrique, dpendissent de moi.
Rien nest encore dcid de la Cour de Justice dhollde. Et je commence  douter que lon dcide jamais cette affaire.
Dans ce moment je reois lhonnore vtre dhier. Je vous remercie de la communication, qui me fait grand plaisir. Je crois que le plus prudent est de ne rien dire de cela sur-tout  lEnvoy de Russie, jusqu-ce que Mr. Dana ait reu sa Commission. Si quelque raison [220]imprvue me faisoit changer dide, je vous le marquerai. Jai lhonneur dtre avec un grand respect, Monsieur Votre trs trs-humble & trs-obissant serviteur

Dumas

