



Honoured & dear Sir
La haie <9> 10. <Janvier> Fevr. 1781



Je suis encore inconsolable de la publication prcipite de la Rsolution: car elle ma fait manquer loccasion dune adresse toute belle et toute naturelle que jaurois pu faire de votre part  certaine Cour par le moyen de son Ministre ici, et mme de mnager une premiere entrevue entre vous et lui  cette occasion. LA r de notre Alli1 pense comme moi. Il a approuv la maniere dont jai tir parti des debris de cette occasion manque, ainsi que ladresse dont je vous envoyai hier copie, et que je lui ai montre ce matin.2 Du reste il pense comme vous, que si Vous Monsieur, ou quelque autre Plnipotentiaire Am. concluiez un Trait avec quelque Puissance, quand mme elle ne seroit pas nomme dans vos pouvoirs, un tel Trait ne ft valable et confirm par le C; enfin que, Si en vertu de larticle 10 que vous citez, Sa Cour devoit faire linvitation, il faudroit commencer par en requerir le R.
Les Etats provinciaux dHollde. se sont spars, et ne se rassembleront que Mercredi prochain en huit. Je puis donc, si vous le desirez, mabsenter dici et aller passer cet intervalle  Amsterdam, Soit chez vous, Soit chez Mr. De N, qui minvite. Permettez seulement que je vous dcouvre candidement lembarras o je me trouve [139]constamment, toutes les fois quil sagit de voyager. Cest que la somme trs-modique, qui ma t alloue jusquici pour vivre, et pour les fraix que le service des Etats Unis moccasionne, ne me permet pas de faire souvent de ces voyages, malgr toute lconomie que je puis y mettre, Sans mincommoder beaucoup,  moins que vous ne puissiez et vouliez prendre Sur vous, Monsieur, de mettre ces fraix-l, lorsque je vous en rendrai compte,  la charge du Congrs: car je ne puis les rpter de Mr. F n, qui ma renvoy  lgard de toute augmentation ultrieure,  ce que le Congrs ordonnera de moi et de mon sort. Il seroit bon, cependant, que je pusse profiter de ces Intervalles, o il ny a rien  faire ici, pour aller les passer  Amstm., sur-tout dans le temps que vous y tes.
Entre nous, Mr. De N desire que jaille chez lui pour lui aider (apparemment pour lImpression)  un Emprunt quil va ouvrir, dit-il. Ayez la bont de me marquer ce qui en est, sans faire semblant avec lui que je vous en aie crit. Assurment, Si je puis tre utile en cela, comme en toute autre chose, je Suis prt  partir au premier ordre.
Mr. C a fait une vilaine faute dans la traduction de la Rsolution. Il fait dire une fausset au Congrs en traduisant comme Sil y avoit invited thereto, au lieu quil y a if invited thereto.3 Cest Mr. lAr de fce. qui me la fait remarquer: car je nai point lu le reste de la traduction, lAmbr. ne pouvant me laisser cette Gazette, parce quil devoit lenvoyer en Fce. Quant au Minre.  qui jai fait remettre une Copie de cette Traduction pour sa Cour, il ma fait remercier: mais je nai pu le revoir encore, parce quil Sest trouv tous ces jours fort occup. Et dailleurs, je dois un peu mnager mes visites l jusqu ce que sa Cour soit dcide  la guerre: ce qui dpend de la conduite de celle de nos ennemis.
Je Suis avec un vrai & sincere respect Monsieur Votre trs-humble & trs-obissant servit.

Dumas

