



Mon cher monsieur
a brest ce 16e. fevrier 1780



Si je nay pas eu lhonneur de vous ecrire depuis mon arrive a brest, c est que ayant scau [su] a la corogne que votre projet etoit daller a madrid, je vous crois tout au plus rendu soit a paris, soit a versailles, mais je prends un interest trop sincere et trop vif a votre sant a celle de vos chers enfants, de messieurs denas et allain pour ne pas vous en demander des nouvelles, en vous reiterant les voeux que je forme pour quelles soint parfaites et quelles nayent point et deranges par la longueur et durets de vos voyages, et les sentiments de reconnoissance et Dattachement que vous mavez inspirs avec tous les habitants de boston. Ma sant ainsi que celles de tous nos messieurs s est toujours assez bien soutenue quoyque pour venir de la corogne icy j aye et 10 jours avec des vents contraires tres forts et une mer tres dure. La pauvre sensible na pas pu absolument se deshabituer de faire de l eau, mais en bien moindre quantit que par le pass. Je viens de les quitter absolument. J ose esperer que le ministre voudra bien maccorder un mois ou 6 semaines pour me reposer un peu, aller voir madame luy demander raison de touttes les santes quon luy a port, et mettre un peu Dordre dans mes affaires. Je me suis informe a mon arrive a brest s il y avoit un agent de lamerique, on ma dit que non. Je me suis en consequence adress a mr. lintendant, nomm mr. de la porte qui ma assur qu en faisant remettre vos malles, et touttes les affaires que j ay a messieurs gerard de malherbes et allain, il vous les feroit parvenir. Je les y ay fait remettre avec touttes les precautions qui ont pu dependre [329]de moy, trop heureux davoir trouv et de trouver encor les occasions de vous estre util en quelque chose, ainsi qua tous vos compatriottes chez lesquels je desirerois fort pouvoir un jour vous rammener. J ignore ceque l on vat faire de moy cette anne mais quelque part ou je sois destin si je puis le scavoir je me feray un vray plaisir en minformant de vos nouvelles de vous demander vos ordres et commissions, en vous priant destre bien persuad que rien ne peut egaller les sentiments du sincere et respectueux attachement avec lequel j ay l honneur d estre pour la vie, Mon cher monsieur Votre tres humble et tres obeissant serviteur.


Bid de chavagnescapne des vaux [du roy] de france



Mille compliments respectueux a messieurs denas et allain. J embrasse les chers enfants.

