



Messieurs
Lahaie 12e. Janv. 1779



Les Et. dHollande se rassemblent demain. Notre Ami arrive ce soir; et je vais lui souhaitter bon succs. Lon est de plus en plus embarrass ici. Au lieu dagrer la Rponse au Memoire, envoye comme je vous lai marqu  Mr. De Berkenrode, Mr. lAmbassadeur a reu un Exprs de sa Cour, dont nous saurons <bientt> le Message en mme temps que le Rsultat des Dlibrations des Etats dHollande. En attendant je vous transcrirrai ici la Note explicative du dit Mmoire, remise par Mr. lAmbassadeur le 196 Xbre au Grand Pensionnaire, et dont S. E. ma fait donner copie.
Le Roi, dtermin  se procurer une entiere certitude des Rsolutions ultrieures des Etats Gnraux, se flatte que L. H. P. sexplique-[350]ront dune maniere nette et prcise sur les caracteres de la parfaite neutralit dont Sa Maj. se persuade quelles ne veulent pas scarter. Elle sattend quelles conserveront au pavillon des Provinces-Unies toute la libert qui leur appartient comme une suite de leur indpendance, et  leur Commerce toute lintgrit que le Droit des Gens lui assure, et que les Traits lui confirment. Mais cette libert deviendroit illusoire, et cette intgrit seroit altre, si L. h. p. ne la maintiennent pas par une protection convenable, et si elles consentent  priver leurs sujets des convois, sans lesquels ils ne peuvent jouir, dans toute leur tendue, des Droits qui leur sont acquis, et quils rclament. Une Rsolution, de quelque nature quelle soit, dont leffet les frustreroit dune protection aussi lgitime, soit pour toutes les branches de leur Commerce en gnral, soit en particulier pour celle des provisions navales de toute espece, seroit regarde, dans les circonstances prsentes, comme un acte de partialit, drogatoire aux principes dune absolue neutralit, et entraneroit invitablement les consequences annonces dans le Mmoire qui  t remis  L. H. P. Cest notamment sur cet objet essentiel, et sur lintention ultrieure dobserver une neutralit ainsi caractrise, que le Roi demande  L. H. P. une rponse claire et prcise.
