


Monsieur,
Lahaie 18e. Avr. 1783



Mr. Van Berckel venu de Rotterdam ici, ma charg de vous prsenter, avec ses complimens, les assurances du plaisir avec lequel il fera le trajet avec Vous, Si les circonstances vous le permettent, vers la mi-Juin.
Lincluse pour Philadelphie, vous dira la Situation des affaires de la rep.1
Mr. le D. de la Vauguyon ma dit quil aura bientt le plaisir de vous voir  Paris. Jaurai lhonneur de dner chez Lui Dimanche, avec nos Amis dAmsterdam & de Dort.
Les Comis de la Poste ne veulent pas dmordre de leur prtention de fournir les papiers Anglois jusqu la fin de Juin. Jai t chez eux. Ils disent stre arrangs avec ceux de Londres, & que S. E. Mr. Adams est trop juste, pour vouloir que ces papiers, dont ils ne sauroient que faire, restent pour leur compte pendant les deux mois restants de May & Juin.
Mrs. les Pensres. Van Berckel, Visscher & de Gyzelaar, me chargent de leurs complimens pour Votre Excellence. Le premier a lair mrillon dun Bachelier de 25 ans, depuis quil est daccord avec une aimable Veuve, pour faire linventaire de ses charmes au mois de May prochain.2
Daignez, Monsieur, vous charger de mes assurances de respect pour Son Exce. Mr. Laurens. Les Papiers mapprennent quil est parti de Londres le 9, pour vous prparer, Messieurs,  larrive de Mr. David Hartley, charg de ngocier avec vous & Mrs. Vos Collegues un Trait de Commerce.3 Je crois que ce Trait naccordera pas  lAmrique autant davantages que le Bill projet; mais si ces avantages toient un Anguis in herb latens,4 je pense quil vaut mieux pour lamrique de sen passer, & dinsister plutt sur une galit parfaite avec les nations les plus favorises, & sur la libert illimite de la Navigation par toutes les mers, come sur des points parfaitement rciproques ou la Grande Bret. ne donne rien du sien. Pour toute autre concession privilgie & exclusive, timeo Danaos & dona ferentes.5 Nous ne croyons point, ni Mr. le Duc ni moi, que Mr. Fox & Co: tiennent longtemps dans leurs postes. Le Roi & tous les anciens amis de lAmrique reprendront le dessus; &, quoique contre leur intntion, leur marotte a trop fait de bien  lAmrique, pour ne pas tre bien aise quils en restent coefs.
[425]
Je suis avec grand respect, De votre Excellence / le trs humble & trs-obeissant / serviteur
C. w. f. Dumas

