



Messieurs
Lahaie 30e. Oct. 1778



Jeus lhonneur de vous crire Mardi 27 une Lettre trs intressante. Ladresse dont elle vous portoit copie a dj fait divers grands effets. 1. LAssemble dhollande, dont ils croyoient ici tre dbarrasss aujourdhui, reprendra ses Sances mercredi prochain; en attendant Mrs. dAmsterdam feront un tour chez eux, pour revenir Mardi avec quelques nouvelles instructions. 2. Le Corps des Nobles de la Province, qui avoit dj fait imprimer un Contre-avis, pour lopposer dans lAssemble  celui dAmsterdam, la prudemment supprim. 3. Un grand personnage,1 jaloux, avec raison, de lamour du peuple, voyant par cette requte quil ne sagit pas dun simple <faction> parti dans la Rgence dAmsterdam, comme on cherche  le lui persuader, mais que le mcontentement augmente et devient gnral, parot allarm; le parti Anglois est constern; Sir Y. envoya Dimanche un Exprs en Angleterre dans un Pinque de Pcheur de Scheveling, apparemment pour leur faire part de ce qui se passe, et leur conseiller de baisser de ton et filer plus doux.
M. le G. p., en lisant hier  lAssemblee la rponse de Suffolk, tmoigna par son ton et ses gestes quelle lui dplaisoit. Jai fait part  quelques marchands dAmsterdam de cette reponse, avec un bon Commentaire pour leur governe.
Dans ma Lettre du 232 jai parl  Mr. Franklin en gros dune dmarche que javois faite. Jai le plaisir aujourdhui de pouvoir vous la dire avec son bon effet. Vous savez, Messieurs, par mes prcdentes, quil restoit encore un prtexte  Mr. le Gp. pour rester dans linaction, savoir quil ne pouvoit communiquer le Trait sans votre consentement: pour lui ter ce prtexte, jai demand  [g.F.]3 le seul Exemplaire imprim quil en avoit; et il a eu la bont de me le ceder. Avec cela je fus le 22 demander audience  Mr. le Gp. Je lui remis le Trait imprim de votre part, ajoutant que par dfrence pour la Cour de F vous aviez attendu quelle le publit la premiere; que maintenant vous pensiez avoir  tous gards satisfait au contenu de votre Lettre,4 et quil pouvoit faire la dmarche quil jugeroit la plus agrable  cette rpublique. Le voyant interdit, et en peine de ce quil pourroit me dire, jai pouss la pointe, en lui faisant entendre, quil vous devoit au moins un retour de politesse; que vous vous y attendiez; et pour le lui prouver, je lui remis lExtrait suivant, sign de mon nom, de la Lettre de Mr. Franklin du 22 Septembre.
We have made Overtures to the G. p. We took that to be a regular [180]and Kind mode of proceeding. We expect an answer. If he gives us none, we shall naturally conclude, that there is no disposition in their HH. M. to have any connection with the United States of America; and I believe we shall give them no farther trouble. At least that would be my opinion. I know your nation, having been frequently there, and much esteeming the people, and wishing for a firm Union between the two republics. On the other Side, our Virgin State is a jolly one, and, though at present not very rich, will in time be a great fortune to any suitor; and where she has a favourable predisposition, it seems to be well worth cultivating.5
Les endroits souligns sont les petites additions que jai faites pour lier et approprier les morceaux extraits.6
Il lut attentivement, et marqua par un sourire agrable que la fin lui plaisoit. Je lui dis en me levant, que jtois prt  faire passer tout ce quil voudroit me remettre pour vous Messieurs, et que je le priois de me considrer comme aussi zl pour le bien et la prosperit de cette republique, dans le sein de laquelle je me plaisois depuis si longtemps, quami des Amricains. Il me rpondit, Je nen doute pas. Jallai de l rendre compte  notre ami; et en lui donnant le double de lExtrait ci-dessus, avec attestation comme quoi il toit conforme  celui remis le mme jour  Mr. le G. p., je lui fis entendre, que je remettois-l  sa Ville de quoi pouvoir faire un jour des reproches bien graves, si lon supprimoit louverture. Il en convint, et me remercia beaucoup.
Les choses en resterent l jusquau 28 au matin, quune personne de poids, et en qui nous pouvons avoir toute confiance, en exigeant que je ne vous la nommasse pas  prsent, ma dit ce qui suit: Vous tes requis, de prier Mr. Franklin, de ne point trouver trange ni incongru de la part de Mr. le Gr. P. sil ne rpond pas encore  la Lettre; et de lui faire entendre quil y a des raisons fortes, mais secrettes, qui imposent la ncessit de diffrer.
Je me suis apperu, au reste, que notre Ami, jusque-l irrit contre le Gp., sest assez radouci sur son sujet.
Jai bien reu les papiers interessants, dont Mr. Lee ma favoris en date du 22 Oct.; et aprs en avoir communiqu le contenu  certaines personnes ici, jen ai envoy Copie au Gazettier de Leide, afin quil puisse rectifier dans son supplment, ou dans une feuille suivante, les inexactitudes o ses autres Correspondants lont fait tomber sur les mmes articles dans sa gazette daujourdhui.7 Je me recommande  la continuation de ces faveurs, et de son bon souvenir et amiti, et suis avec un trs grand respect, Messieurs Votre trs humble et trs obissant serviteur

Dumas

[181]

P.S. Jallois fermer, lorsquon ma apport une brochure hollandoise de 180 pages in 8vo. qui vient de sortir de dessous la presse, et qui est annonce publiquement en vente chez tous les Libraires de la Republique sous ce titre: Examen de la Conduite de la Grande-Bretagne  lgard de la Hollande, depuis lorigine de la Rpublique jusqu ce jour; Par un Hollandois bien intentionne; Pour servir  faire connotre le Caractere des Anglois8 dans leur conduite envers les Amricains. Cette Piece, bien faite, est tout ce quon peut imaginer de plus violent contre les Anglois. Ce que jai fait parotre, est la douceur-mme en comparaison. Elle chagrinera certainement beaucoup le parti Anglois, et est trs propre  irriter la Nation de plus en plus centre lAngleterre. Tout ceci doit vous faire comprendre combien la fermentation gagne en ce pays; et aussi la conduite quon doit tenir ici pour bien manoeuvrer.

