


Monsieur
Lahaie 30e. May 1783



Je viens davoir un Entretien avec un des premiers personnages de ce pays, dont ce qui suit me parot de nature  devoir vous tre comuniqu sur le champ: savoir, 10. que votre Emprunt  Amsterdam, de 5 millions de florins, seroit rempli depuis longtemps, si Mrs. Wm. & Jn. Willink lavoient eu seuls entre les mains; non que les 2 autres Maisons co-Directrices eussent manqu de bonne volont, mais parce quelles ne pouvoient ni sy prendre aussi bien, ni disposer avec le mme ascendant, concert & succs, des Bourses, tant  Amsterdam que dans les autres villes: 20. Que si le Congrs, tout en laissant les 3 Maisons continuer  complter les cinq millions contracts, vouloit ouvrir un nouvel Emprunt de 10 millions de florins au moins, entre les mains seules de Mrs. Wm. & Jn. Willink, on assure positivement, que cet Emprunt seroit rempli [509]trsrapidement, & avant mme que celui des 5 millions puisse tre complet. Il faudroit, ajoute-t-on, se presser pour cela, avant que dautres ngotiations, quon croit que ce pays va faire pour luimme, rafflent largent, tandis quil ny auroit pas pour les prteurs de choix  faire dun intrt plus haut. On ma protest que Mrs. Willink nont aucune connoissance que cette ouverture mait t faite. Et outre son importance, jai encore une raison spciale pour me presser de vous en faire part, aprs en avoir demand la permission; cest que, dans peu, cette notion ne pourra manquer dtre communique, en conversation,  tout Membre du Congrs qui sinformera des moyens & de la mthode de lever de largent en Hollande, avec la mme promptitude & facilit quont prouve depuis si longtemps, entre autres & sur-tout, les Anglois.l
Aprs vous avoir expos fidelement, & le plus exactement quil ma t possible, ce que dessus, il me reste  vous prier, Monsieur, quelque usage que vous jugiez  propos den faire, de vouloir bien viter que les 2. autres maisons ne men puissent vouloir, come si je me prtois aux vues dautrui pour les faire exclure, ce dont je nai ni la pense ni le moindre motif. Je veux simplement faire mon devoir, ne vous laisser rien ignorer de ce qui pourroit tre utile, &, au cas que vous jugeassiez ncessaire que jallasse demander  Mrs. W. des Explications, ou le projet dun plan, soit de votre part, soit de maniere  ne point Vous compromettre, de suivre de mon mieux vos ordres pro bono publico.
Je Suis avec un vrai & grand respect, / De Votre Excellence / Le trs-humble & trs-obis- / sant serviteur 
C.w.f. Dumas

P.S. La personne en question (que je vous nomerai dans une autre Lettre, si vous ne la devinez, par celle ci) ma assur srieusement & positivement, quil sera aussi ais de lever successivement 50 millions, que les 10 millions dont il est question par la prsente. Mais cette personne ne sera plus ici pour tre consulte quand vous me rpondrez, Monsieur; & voil pourquoi il ny a plus dclaircissemens  avoir l-dessus, quen sadressant directement & secretement  Mrs. W, au cas que vous en desiriez.
2e. P.S. Mr. Texeira un Juif Portugais ici, ma pri de consulter V. E. Si & coment on pourroit acheter des terres en Sud-Caroline, sans que le Proprietaire ft oblig dy aller rsider lui mme autremt. que par Procureur ou Mandataire. Cest leur Synagogue ici qui spcule pour une telle acquisition, afin dy envoyer & employer utilement une troupe de leurs pauvres dont ils se trouvent [510]surcharges. Mr. Texeira ma dit quils avoient dej t en March pour des terres que Mrs. Salvador de leur religion  Londres possedent en ninty-Six, mais que les possesseurs ne vouloient sen dfaire. Et le Neveu de Mr. Salvador ma dit que le mrch navoit pu se conclure, parce quon navoit offert que [6?]000 . St. pour des terres qui valoient beaucoup plus. Ceci pourroit tre comuniqu, avec mes meilleurs respects  S. E. Mr. Laurens[...].2

