



Messieurs
Amsterdam 23e. Avril 1778



Lhonore vtre du ioe de ce mois me parvint mardi pass 21e. Je la communiquai tout de suite avec les Pieces annexes au Grand Facteur,1 qui approuva le tout, et me promit de seconder lopration par sa puissante intervention et mdiation, quand jaurai rompu la glace en prsentant la Lettre: car jusqu ce temps il ne faut pas quil paroisse sen mler. Je partis tout de suite pour ici, o jai trouvlAmi que vous savez,2 parfaitement dans les mmes sentimens, et dans les dispositions les plus sincres de me seconder de tout son pouvoir, et de tout celui de sa ville. Je trouve, ainsi que le Facteur, le modele de la Lettre parfaitement bien, et que la dmarche viendra le plus  propos du monde, et le plutt le mieux. II ma donn en mme temps de fort bonnes instructions sur ce que je devrai ajouter de bouche pour massurer de la russite. Voici done la Lettre de retourelle est si bien concue, quil ny a pas un mot  changer. Vous aurez la bont, Messieurs, de la faire mettre au net et en ordre sans perte de temps, et de me lenvoyer signe, et cachete, avec ladresse sur le dos en Anglois, telle que je lai mise en Francois au dos de votre Minute ci-jointe, laquelle il sera bon de me renvoyer aussi en mme temps. Quant  la Lettre ostensible3 que vous mavez crite, Messieurs, je continuerai den faire bon usage et notamment aussi aupres de Mr. le Grand Pensionaire,4 quand je lui prsenterai celle que vous menverrez pour lui.
Messieurs du Committ dHollande repartirent de Lahaie le 17e En prenant cong du Prince Statholder; il leur a fait mauvais visage,  cause du refus daugmenter les troupes;5 ajoutant [49]que ce ne sera pas safaute sil en arrive du mal  la Republique. Ces Messieurs se retirerent Sans rien rpondre, mais en pensant, quils pourraient bien prendre sur eux tout ce qui en arriveroit. Ils se rassembleront  LaHaie le 6 de May. Ainsi il sera bon de me mettre en tat, de faire la dmarche pendant la Sance, et, sil se peut ds son commencement.
Quil me soit permis ici de fliciter Mr. Adams de son heureuse arrive, et de me recommander  ses bonnes graces. Je suis avec le plus respectueux dvouement Messieurs Votre trs humble et trs obissant serviteur,

D


Je repars pour Lahaie.

