


Monsieur,
Lahaie 18e. fevr. 1783



Nos amis sont trs contents de la Dclaration ritre que je leur ai faite de votre part, &c., & vont agir en consquence auprs de la Cour de France, compris celle dEspagne, & auprs de vos [272]Excellences. Ils me paroissent persuads, que la mesure peut & doit russir. Cependant,  tout vnement, ils me chargent de proposer encore la question suivante, pour obtenir l-dessus une rponse, favorable sil se peut, qui acheveroit de les mettre  laise, & de les tranquilliser.
Q. Lorsque L. H. P. auront fait la proposition  la France, de signer conjointement avec lEspagne, lAmrique, & les Pays-Bas unis, une Convention fonde sur les principes de la Neutralit arme pour le maintien de la libert de la Navigation; au cas que la France & lEspagne parussent vouloir reculer & diffrer une telle convention, ou Sy refuser avant la conclusion ou signature du Trait dfinitif; Mr. Dana, & pendant son absence Mr. Adams, Soit seul & come Ministre des Etats-Unis auprs de cette Rpublique, ou avec Mrs. ses Collegues, seroient-ils prets  signer une telle Convention provisionnelle, lorsquelle leur seroit propose de la part de L. H. P., entre les Etats-Unis & les Pays-Bas unis?
On est persuad ici, que sans un Trait pareil, soit entre la France, lEspagne, les Etats-Unis & les Pays-Bas-Unis, ou,  dfaut des deux premieres, au moins entre les deux dernieres Puissances, rien ne sauroit prvenir ni excuser la honte du Trait dfinitif pour cette Rpublique, qui nest entre en guerre que pour la libert des mers, & qui en a fait une conditio sine qua non dans ses prliminaires de paix.
Il est fort  souhaiter que lun de ces deux arrangemens soit faisable  dfaut de lautre, parce que cela applaniroit tout dun coup, le chemin au Trait dfinitif. Il ne resteroit du moins dautre difficult que celle de Ngapatnam & de la navigation par les Moluques, sur lesquelles je viens de lire le rapport des 17 Directeurs de la Compagnie, qui oppose les raisons les plus fortes  la cession de lun & de lautre.1
Mon opinion est, sauf toujours votre meilleur avis, que votre acquiescement  la demande de ces Messieurs, peut se fonder sur ces trois choses: 10. Sur la Rsolution des Etats-unis du 5 Octobr 1780, comunique par vous-mme  L. H. P. par Lettre du 8 Mars 1781;2 & sur ce que vous mavez marqu, que vos pouvoirs  cet gard nont point t rvoqus: 20. sur ce que L. H. P. sont une des Parties de la Neutralit arme,  laquelle Mr. Dana attend quil plaise  une autre des Parties dadmettre les Etats-Unis: sur ce quil ne sagit, ce me semble, que de se garantir rciproquement, ce que vous avez dj sign dans le Trait damiti & de Commerce conclu avec L. H. P.
[273]
Je suis avec tous les sentimens dun vrai & grand respect, & en vous priant de les faire agrer aussi  LL. EE. Mrs. Franklin, Jay, Laurens, & Brantzen, Monsieur / De V. E. le trs humble & trs / obissant serviteur
C. W. f. Dumas
