



Weledele Heer

        31 Ag. 1780
       



Het spijt mij, dat ik niet langer mijne gedagten over het bewste onderwerp kan laaten gaan. Uwedele zal zich ds gelieven te vreede te hoden met een en andere aanmerking, zo als die mij in de gedagten komen, t geen wel eens oorzaak zijn zal dat deeze of geene bedenking, die vroeger geplaatst hadt moeten worden, laater komen zal.
Om het algemeen Crediet voor de Vereenigde Staaten van N.A., hier in Holland, zoveel mogelijk, op te beren en it te breiden, zo voor alle dingen noodig zijn een nawkerig, athenticq en waarachtig Bericht van den tegenwoordigen staat haarer zaaken, gepaard, of voorafgegaan van een kort doch zaakelijk verslag van den loop derzelven voor, op en na de Trobelen, tot heden toe; daar het nood ware, gemnieerd met de athentiqe Docmenten en bewijzen. Men zo het kunnen vervatten in een Brief aan den Edelen Lord Germain, om het belaggelijke of onwaarschijnelijke zijner Vantises,1 wegens de op handen zijnde Reconciliatie met America, in het parlement2 gedaan, ten toon te stellen, hetzelve al verder in eenen schertzenden toon inrichtende; op dat het daardoor te meer in ieders handen geraaken zo. Uit dien tegenwoordigen staat zo men vervolgens moeten afleiden wat het natrlijk gevolg zijn zal van deezen OorlogDan dewijl men van den presmtive itslag der zaaken met nog meerderen waarschijnlijkheid oordeelen kan it vergelijiking van hetgeen in een soortgelijk geval geberd is, zo een jiste en gepaste vergelijking en paralelle van den staat der zaaken zo als die bij onze Revoltie was met die van Noord America, hier, van een allerbyzonderste itwerking zijn, en tevens zeer gewichtige aanmerkingen aan de hand gevenDewijl ik meer onderrigt ben van onzen oorlog voor de vrijheid met den aankleeven van dien, zal ik zo tot infomatie daar van als tot staaving mijner bovengemelde Remarques hier van een korte schets meede-deelen.3
[100]
Onze Revoltie moet niet als ne doorgaande Revoltie maar als twee verschillende, ja misschien drie de een it de ander gebooren, geconsidereerd wordenDe erste, onder het geleide der Edelen, het bekende Smeekschrift4 overleeverende, en zich onderling aan elkanderen Verbindende, aangevangen, mislkte geheel en al, hoe zeer Oranje,5 in den Raad van de onderliggende partij, dat is van de Oppositie zijnde, dit verbond onder de hand bewerkt en bevorderd hadt. De oorzaak was, dat de gemeente stot geworden op dit verbond en zich daardoor gergstend achtende, doldriftig voortholde, een Beeldenstorm,6 plndering en berooving van Kerken en andere heiligdommen, door het gantsche land aanzegtende, waar door de voorzichtige, staatkndige en patriottische Oogmerken van de welmeenende partij den bodem ingeslagen wierden. De Roomsche Edelen, met reden bedgt, dat men toeleg maakte, om hunnen Godsdienst geheel en al te vernietigen, scherden zich vant verbond, dat zij geteekend hadden, hn zoen met het Hoff maakende, t geen hn gemakkelijk viel, omdat men daar begreep, gelijk het ook inderdaad was, dat door deeze schering het gantsche Bondgenootschap vaneen gereeten zo zijnGelijk ook, alleen door de Italiaansche Staatknde van de Landvoogdesse Margaretha en haar Raadslieden, geberde; alles zich tot onderwerping schikkende, zonder dat er eenige Vreemde soldaaten in t Land waaren, of daartoe gebezigd behoefden te worden. Zelfs zo verre dat Margaretha7Schreef, en met Waarheid na Spanje schrijven kon, dat de opstand gedemt was, en dat alles zich tot onderwerping schikte.
Hadt de Koning toen afgezien van het zenden van een Leger, Alva8aan het hoofd hebbende, de Nederlanden zoden nog in slavernij zijn. Ja, indien hij slegts goedgevonden hadt Oranje, Egmond en Hoorne ongmoeid te laaten,9 zou denkelijk het zelfde geberd zijn, dewijl Oranje als dan hoogst waarschijnelijk zich de zaak niet langer aangetrokken zo hebben. Maar de Koning, verkeerdelijk begrijpende, dat de gelegenheid n te schoon stondt, om zich van een onbepaalde opperheerschappij meester te maaken, zondt Alva herwaarts, aan t hoofd van een vrij aanzienelijke leegermagt en taste gemelde Hoofden van de Oppositie in persoon, goederen, eer en leeven aan; zich tevens genoegzaam gelijktijdig van het gantsche Land, grensvestingen etc. meester maakende.
Oranje hier door tot wanhoop gebragd vatte de wapenen op, kwam in t Jaar 1568 af met een leger, waar mede hij niets itrigten kon, zelfs zo, dat het, bij gebrek van betaaling, van zelfs verliep.
Alva was en bleef ds van alles meester. De Landzaat voelde zich, [101]in weerwil van zijne neiging en moed, genoodzaakt, zich geheel te onderwerpen. Hadt hij toen, slegts met eenige krijgsmans gemaatigheid, de zaaken bestierd, zo de n ten tweede
       maale gedempte opstand nimmer weder het hoofd hebben drven opsteeken. Maar, door geweld, vr en staal, zijne overheersching willende Cementeeren, veroorzaakte de toevallige en gantsch onberaadene aanval en inneeming van den Briel,10 door eenige waanhoopige Nederlanderen itgevoerd, dat de twee provintien, Holland en Zeeland, grootendeels, tegen hem opstonden, waardoor Oranje eindelijk in weerwil van de Spaansche legermagt, voet in het Land kreeg, waarit hij n reets verscheide jaaren als balling verdreeven geweest was. De afval van de eene stad na de andere, door dit onverwagt evenement veroorzaakt, bedremmelde Alva vrij wat, niet weetende werwaarts zich, tot demping van den opstand, het eerst te wenden. De Groot overmagt echter deedt hem gedrende 1573 en 1574 aanmerkelijke voordelen behaalen. Hij Conqesteerde op niew verscheidene afgevallen steden, en alles zo zich ten derde maale tot onderwerping hebben moeten schikken voor al onder zijn opvolger Reqsens11 die, met veel meer gemaatigdheid te werk gaande, verbaazende vorderingen maakte, en die het Hof gewis zo hebben doen zegpraalen indien hij niet, zeer onverwagt, zonder orde op de regeering gesteld of een sccesser ad interim benoemd te hebben, was komen te overlijden. De Raad van Staaten moest toen natrlijker wijze bij voorraad de Regeering in handen neemen. De Nederlanders, daar in zittende en zo afkeerig als ooit van een vreemd jk, gebrikten deeze gelegenheid zeer behendig; naamen de Spaansch gezinde Raaden gevangen, terwijl het onbetaald laaten der Spaansche troepen, deeze aan t miten deet slaan, die in plndering en Roof van vriend en vijand eindigende, alle de provintien, die met Spanje tegen Holland en Zeeland in daadelijken Oorlog waren, vereenigde, om het gemeene Vaderland van vreemd geweld en overlaste te bevrijdenMen riep Oranje na Brabant en bragt binnen zeer korten tijd de beroemde Pacificatie van Gend12 tot stand, waardoor niet alleen de vreede met Holland en Zeeland gemaakt was, maar waarbij men zich tevens verbond, om, blijvende onder de Koninglijke gehoorzaamheid, als van ods, alle vreemde magt it het land met vereende krachten te zllen verjaagen. Holland en Zeeland inmiddels tot ademtogt geraakt en Spanje meer en meer vijanden op zijnen hals habbende, kreegen de zaaken wel een gnstiger plooi, maar alles was en bleef zeer wankelbaar. Verschil van Godsdienst, de ambitie van eenige Nederlandsche grooten, met nijdige oogen ziende, dat Oranje in achting en liefde bij het volk [102]toenam, de ook driftige ijver der geestelijken; deeze en veele andere toevalligheden maakten den Staat der zaaken zeer lange ongewis; kleine evenementen voor en tegen waren van gewigtige gevolgen verzeld. Oranje, it een en ander besperende, dat het onmogelijk was, alle de provintien eenzelven lijn op den dr te doen trekken, was daarom reeds bij voorraad op het sliten eener nadere Unie te Utrecht13 bedagt geweest, om ten minsten een gedeelte der Nederlanden voor onderwerping te beveiligen; indien eens het kwaad dat die Schrandere man voorzag, daadelijk geberen mogt.
Hier zo men met de vergelijking knnen eindigen, met deeze itzondering, alleen, dat de moord van Willem den 1e. zo onverwagt geberende,14 in t midden van achteritgaande krigsbedrijven van de zijde det Nederlanderen, hn wel van hn grootsten sten beroofden, maar dat nog deeze gebertenis nog de jonkheid van Marits,15 nog de verwarringen, die Leicester16 Stookte, aan een Krijgsman van naam als Parma17 eenige gelegenheid verschaft hebben, de Nederlanders weder tot onderwerping te dwingen, gelijk it den loop der zaaken gebleeken is. Ondertsschen is het lot des oorlogs voornamentlijk ter Zee beslist, als wordende van tijd tot tijd stote en gelkkige togten op Zee gedaan; waar in Nederland alleen boven America eenig voordeel schijnt gehad te hebben; de Spaansche Zee magt in vergelijking tot onse toenmaaligen minder overwigt hebbende, als die van Engeland thans over die van America heeft.
Uit deeze korte schets van den staat der zaaken, die in alle bijzonderheiden gelijkende is, n kan omweder ter zaake te komen meer dan eene aanmerking, tot het bewste oogmerk dienende, getrokken worden. Er blijkt it het zeer aanmerkelijk ondersheid tsschen ons en America, waarin van de zijde van America over het geheel, groot voordeel besperd wordt. Want 1e. America moet nog geconqesteerd en dan bewaard worden. Stel Engeland wierdt het meester, dan zal Engeland eerst recht beginnen en knnen beginnen, daar Spanje begonnen is. En de moeijte van bewaaring zal dan, alle andere Consideratien eens daar gelaaten, zoveel grooter zijn, als het Land zelve grooter itgebreid heeft, dan ons kleine Land. Heeft n Spanje, hoe zeer door het staande leger, in het land zelve in bezetting leggende, als andersins, volstrekt meester van het land; Meester van Grensvesten, Oorlogstig; finantie weezen, en wie weet wat al meer? Heeft Spanje, dat in evenredigheid tot Nederland ten minsten magtiger dan Engeland met relatie tot America is, die zelfde Nederlanden, onderling door allerlei Godsdienstige en andere politiqe partijschappen, Cabalen elendig verdeeld, niet knnen behoden of bewaaren, heeft [103]de haat die de natie tegens Spanje en den Spaanschen naam droeg, de Spanjaards verjaagd behoeft men dan wel profeet te zijn, om te voorspellen dat, zo het al eens mogelijk ware, dat America geheel geconqesteerd wierdt, en daadelijk bkken moest, het bewaaren en behoden van het zelve, voor Engeland, met het overschot haarer door de Conqesteering itgeptte krachten, onitvoerlijk zijn zal.
Dit Argment, deeze vergelijking en paralelle in al zijn bijzonderheeden door eene kndige hand itgewerkt, zo voor kndigen en onkndigen een krachtig argment zijn. Om het aan te dringen, zo men zich van de volgende zaaken, geheel of gedeeltelijk knnen en moeten bedienen.
1. Met Spreekende daaden bewijzen, dat er eene onverzoenelijke haat en afkeer in America heerst.
2. Dat deeze algemeen is, of ten minsten, zo algemeen, dat de Koningsgezinden partij zo gering in getal en magt is, dat die als niets te tellen is.
3. Dat America, in weerwil van den Oorlog, in wezentlijke sterkte en macht toeneemt.
4. Dat America ten minsten dan nog in en van zich zelfs, door middel van wederzijdsche Koop of trokkeering van de prodcten der Respective Provintien, ten minsten gedrende een gerimen tijd, bestaan zo knnen en den Oorlog 6810 Jaar sleepende hoden, al wierdt zij zelfs van alle Commercie met Eropa beroofd, en van haare Bondgenooten, om dat die afgeoorlogd waren, door het maaken eener particliere vreede verlaaten.
5. Dat er geen vrijwillige afval, of afscheiding van een of meer provintien te dgten is, en zo dit al van een of meer geberde, de ovrige altoos zich zelve alleen zoden knnen beschermen.
6. Dat niemand in America van zoveel invloed, magt, of Credit is, dat zijn dood, of Corrptie door Engelsch geld eenige noemenswaardige gevolgen hebben kan.
7. Dat de gemeente in America not gezind is, nog genoegzaame gronden vinden zo, om door geweld en daadelijkheden de welmeenende en kndige Politiken in de war te helpen, gelijk bij ons de beeldenstorm, die alle maatregelen van Oranje en anderen geheel den bodem insloeg.
8. Wat Engeland eigentlijk zo moeten doen, om America tot onderwerping te brengen en daar in te hoden. Wat daartoe vereischt zode worden?
Hoe veel tijd, geld, volk en schepen daar toe noodig zoden zign? (NB. Men begrijpt wel dat dit alleen zo moeten geschieden met [104]achterhoding van wezentlijke geheimen van staat; welke aanmerking hier eens voor al gezegd zij).
Hier it zo men de onitvoerelijkheid van de Engelsche oogmerken moeten afleiden.
9. Hoe sterk het Engelsche Leger te Lande is, dat acteel tegen America de waapenen draagd? Hoe sterk het bij den aanvang was? Of hetzelve in een toeneemende of altoos afneemende sitatie is?
10. Hoe groot de effective macht van America daar tegen, zo wel met relatie van getal als geoffendheid van t leger zo wel bij den aanvang als zedert tot n toe? Is men van genoegzaame Krijgsvoorraad voorzien, kan men die geheel of gedeeltelijk in America zelfs vinden of moet men die van elders haalen?
11. Hoe groot is de Schld van America daadelijk?
Wat heeft zij Jaarlijks noodig om defensief te Ageeren worden deeze kosten bij de Landzaaten zelve genooten en verdiend, dan wel door andere Natien? zo het laatste geval wat verliest America daar door van haare krachten? worden deeze niet wederom op de een of andere wijze door tegen overstaande voordeelen gecompenseerd? zo ja door welke?
Wat zo er noodig zijn, om offensief te werk te gaan, en de oorlog daar door te bekorten.
12. Hoedanig is de staat van het finantie weezen?
Hoeveel srpasseren de itgaave of depences de inkomsten? Neemen de Impositien jaarlijks toe of af? met andere woorden brengen de Taxen en Impositien van tijd tot tijd meer op, of wel minder? over het geheel of in sommige bijzonderheeden en welke rendenen zijn daar van te geeven?
13. Van welke Resorces zo America nog in t vervolg gebrik knnen maaken?
14. Hoe groot is het qantm, van het gemaakte en in Circlatie gebragte papiere geld? Welk Credit heeft men daar voor in den dagelijkschen handel binnen Lands? Welke ves heeft men, om het zelve in Credit te hoden, die zelfs vermeerdering, zo veel mogelijk, voor te kommen, en hoedanig zal men het realiseeren?
15. Brengt zelfs het Engelsche Leger t geen in America is en zijne soldijen zo niet geheel ten minsten grootendeels aldaar verteeren moet, geen vermeerdering, zelfs in weerwil van Engeland, in het nmeraire en effective geld van America voort? Zo ja, op hoe veel begroot men dit voordeel bij Calclatie jaarlijks? Worden niet de meeste wederzijdsche krijgsgevangenen in America gevonden? wie zorgt voor het onderhod derzelven? De Mogenheid, die zij gediend [105]hebben of wel die geen, die hen krijgsgevangenen gemaakt heeft? Zo de Mogenheid, dien zij gediend hebben, is de Vraag geschied dit van wegen America door aan dezelve geld of wel Levensmiddelen en noodwendigheeden toe te zenden? Hoe geschied dit met betrekking van het leger van Borgonge? Zo dit, het geen het noodig heeft, met geld koopt en betaaldt, moet er door dit middel vrij wat Godt en Zilver in handen van de Americaanen komen en also het gebrek aan geld merkelijk vervllenWat is hier van?
16. Wie verliest het meest aan Deserters Engeland of America? Dienen de Engelsche Deserters vrijwillig en wel in het Americaansche Leger? Kan men er eenige staat op maaken? Op wat wijze knnen zij, die geen dienst in t Leger neemen, aan de kost komen? Hoe groot is het getal van deezen? Lijden zij kommer en gebrek of knnen zij behoorlijk bestaan.
17. Heeft men eenige berigten, waar op genoegzaam staat te maaken is, wegens de bevolking?
Gaat die voor of achterit, of is die genoegzaam in dezelfde staat als bij het begin van den Oorlog?
18. Heerscht er op plaatsen, daar de oorlog niet daadelijk gevoerd wordt genoegzaame rst, te vreedenheid en welvaart? Kan men er genoegzaam bestaan, zonder dat de Lasten te sterk drkken?
Heerscht er zelfs overvloed, dat is meer dan het noodzaakelijke, en is het volk ds welgemoed en gehartigd, om den Oorlog, is t nood, door te zetten en deszelfs Calamiteiten te verdren. Of is er armoede, en moedeloosheid?
19. Haakt men in America niet sterk na Vreede en zo dit geen aanleiding knnen geeven, dat men somstijds aan schijnschoone voorslagen, al te greetig het oor zo willen of moeten leenen?
20. Zijn er ten deezen opzichte in het Cabinet geene verschillende Opinien en daarit ontstaande partijschappen?
21. Zijn er in America geen Malcontenten over het pplicq bestr, die hoe Americaans gezint anderzins ook, de natie of het Congres tot besliten zo knnen noodzaaken tegen haar Inzichten en belangen?
22. De Generaal Monk18 heeft in Engeland de Koninglijke Regeering hersteldZo een of ander Americaanses Generaal, it misnoegen of door Corrptie hiertoe overgehaald, dit zelfde ook knnen itvoeren? Zo het leger hem in zlk een geval volgen.
23. Zo een of meer politikenen door Cabaleeren en intrigeeren hetzelfde, met eenige hoop van scces, knnen doen? En zo in zlk een geval, het Leger hem volgen?
24. Dewijl de opgekomene Revoltie een aanmerkelijke verander-[106]ing van zaaken gemaakt moet hebben, en wel zo dat zeer veele lieden, zelfs zonder daadelijk den vijand op den hals te hebben, hn kostwinning of bestaan verlooren hebben; zijn de bezigheden, die in de plaats gekomen zijn, toereikende geweest, om de ophoding van het bestaan van deezen en geenen te knnen vervllen, en zijn de zaaken ten dien opzichte n reets op eenen zo bestendigen niewen voet gebragd, dat it dien hoofde alleen geene Armoede of gebrek van belang meer geleden wordt?
25. Lijden die geenen, die, bij den oorlog, hn bezittingen en fortin verlooren hebben, dat verlies, over het geheel, gedldig en patriottisch, zo dat ook van deezen niets van eenig belang te vreezen is?
26. Hoe is het gegaan met den Landbow, voor de trobelen, bij derzelver aanvang, en tegenwoordig? Welke verandering vermeerdering of vermindering heeft die ondergaan op plaatsen daar de oorlog niet daadelijk gevoerd is, of wordt?
27. Hoedanig was de staat der Manfactren Handwerken en Koophandel in t gemeen bij het opvatten der Wapenen en welke verandering vermeerdering of vermindering is daar in gekoomen?
28. Heeft America, bij het wederzijds neemen van schepen gewonnen of verlooren? Hoe veel is het voor of nadeel van dien bij Calclatie?
29. Welke zijn de wezentlijke nadeelen door het verlies van Charlestown geleden, of nog te lijden, en welken invloed heeft dit over het geheel op de gemoederen gehadt?
Zie daar Weled. Heer en vriend! eenigszins omstandig mijne gedagten over dit onderwerp voorgesteld.
Ik begrijp zeer klaar, dat men alle de gedaane vraagen niet kan en zelfs niet pblicq beantwoorden moet ook is de een meer gewigtig als de andere. Het positief bewijs van deeze en geene zaaken zal bovendien in zeer veele gevallen moeielijk, ja dikwils onmogelijk zijn, maar men kan zich dan nog al met negative bewijzen behelpen en reddenBij voorbeeldArt. 14 wegens het papiere geld; dit en derzelfs mis Credit is misschien indien ik, zonder locaale kennis te hebben, oordeelen mag, het voornaame zwak van America. Zo men hier van geene voldoende oplossing geeven kon, zo men het onderzoek negative moeten torneeren in een onderzoek van het Engelsche Finantie weezen en stellen het zwak daar van voor, waartoe men vooral gebrik zo moeten maaken van de aanmerkingen van Hme,19 wegens de pblicqe schld, dat tevens aan het Credit van Engeland een gewisse neep geeven zo, dewijl Hme daarover zlke verschrikkelijke [107]en vrees verwekkende profetien gedaan heeft, dat men er eene aanmerkelijke ontroering van gevoeld, alleen op de bloote Lectre van zijne aanmerkingen, al heeft men geen, of geen groot deel in de Engelsche Fondsen.
Heb de goedheid indachtig te zijn, en te effecteren dat ik de Origineele acte van Independtie leezen kan, want ik worde hoe langer hoe meer, overtigd, dat de Engelsche Niewspapieren ook daarmede een tor gespeeld en ik een gesborneerd stk geleezen heb. Ik verlange daarom een echt stuk van zoveel gewigt met aandagt te leezen en te herleezen.
Inmiddels noeme mij met ware achting Wel Edele Heer! U. E. M. Dienaar

H. Calkoen

