


Monsieur
Amsterdam ce 26 Fevrier 1783



Toutes les pieces que vous mavez fait lamiti de menvoyer ont paru Successivement dans le politique-Hollandais, ainsi que vous laurez vu Si vous perdez quelque moment  la lecture de cette feuille,  paris.1 Jtais trop charm de vous montrer combien jtais Sensible au Souvenir &  la confiance que vous daignez me continuer, pour ngliger lusage de pieces aussi intressantes. Il ma t jusqua prsent impossible dimaginer quelque expdient pour y inserer la Suite de la lettre du Dayli advertiser: mais vous ne devez en imputer le blme & la faute qu vous Seul. Pourquoi avez-vous su terminer, avec une Si glorieuse rapidit, une affaire dont la difficult du Succs tonnait davance les plus profonds politiques & les plus grands hommes dEtat de ce tems?2 Vous aviez consacr votre gloire par limpulsion donne  vos concitoyens dans leur insurrection mmorable; vous laviez leve au dessus des doutes & de lenvie par la maniere dont vous lavez Soutenue & par le plan de lgislation que vous leur avez donne; mais ce dernier trait vous assure  jamais une des premieres places parmi les hommes dEtat, bonfaiteurs du Genre-humain. Quant  moi, jai tomb des nu, quand jai lu le Traite ntre lAngleterre & lAmrique: Et je vous avoue que je nai pu me dfendre dun mouvement dorgueil, au [297]Souvenir que javais quelque part  la confiance &  lamiti du grand homme qui lavait trac & conclu. Ce Monument ternel de la gloire de votre patrie & de la vtre a fait revenir ici bon des gens qui Se laissent aisment offusquer de prjugs. Quant  moi qui napprcie les choses ni par lopinion des autres ni par les interts particuliers, jai toujours eu pour vous les mmes Sentimens qui Sont tracs ici; & le croassement des corbeaux qui obscurissent lair ne mempchera jamais de voir laigle qui plane dans une rgion Suprieure. Notre politique Europenne, les piges tendus par les petits esprits Sont quelque fois au dessous des regards droits & simples des grands gnies; mais il ne faut quun coup-doiel de ceux-ci pour dtruire tout lart & tout le fruit des manoeuvres des petits ngociateurs en fait de commerce & de politique. lhommage que je vous rends est puis dans mon coeur, & quelque Situation que le ciel rserve  la suite de mes jours Si mlangs jusqu prsent, ces Sentimens y resteront toujours. Lorsque jai pris la libert de vous consulter Sur une histoire de lAmrique, javais prdit & prier toutes les objections que vous mavez faites; mais cest moins une histoire parfaite, un tableau de caracteres que je veux entreprendre, quune notice abrge qui mette les Europens en tat de moins se tromper en partant de cette partie de lautre hmisphere & des prodiges qui viennent de Sy oprer. Je me Serai born  lhistoire de cette guerre que jaurai fait prceder dun discours prliminaire contenant un tableau Sinon complet, du moins fidele de lEtat des Colonies au moment de linsurrection. Je me Serais Interdit tout portrait de fantaisie; je ne me Serais permis que des reflexions gnrales; jaurais cherch Seulement  exposer les faits sous le point de vue le plus propre  fournir aux lecteurs actuels & aux historiens futurs les moyens de tracer les caracteres. Il vient de paratre  Londres un Histoire des dix dernieres annes du regne de George III3 & une multitude dautres pamphlets Sur la rvolution Amricaine. Connaissez-vous parmis ces ouvrages quelque chose qui puisse maider? Mr Guild ma crit que les journaux du Gnral Washington pourraient tre publis aprs la guerre; & quil ne Serait mme pas impossible de se les procurer  prsent. Je crois vous avoir prevnu que je faisais imprimer louvrage de Mr Payne. Jai conu daprs cela une ide Sur le Essay Sur le droit canonique & fedal. Ne trouveriez vous pas mauvais que je le fasse paratre avec louvrage de Mr Payne, attendu quil y a des observations qui donnent un nouveau poids aux Siennes & qui de moins montrent comment on pensait en Amrique dix ans avant leruption des [298]hostilits. Jy mettrai une prface de ma faon. Mais je nai voulu rien faire, Sans votre aveu: les deux ouvrages Seraient comme incorpors ensemble & Se Suivraient avec un titre qui les annoncerait tous deux.4 Mr de Chavannes est venu me prier de vous Informer que Son poe est presque achev pour limpression; & Si vous dsiriez quil vous le communiquat, avant de vous en faire la ddicace. Quoique la poesie Soit nglige en bien des endroits & que le poeme nait pas cette unit daction, de lieu, de tems, requise par les matres de lart; il y a dexcellentes tirades; & lAmrique & Son Ministre y jouent un rle trs glorieux.5
Je ne dsespere pas de vous voir encore dans ce pays,  moins que vous ne Soyez appell Sur un thatre plus vaste: jimagine que ce Sera, lorsque la ratification des Etats-unis, Sera arrive. Comme vous vous interessez beaucoup  moi, vous napprendrez pas avec indiffrence que Mr le Duc de la Vauguyon me tmoigne beaucoup damiti & dgard, & que dernierement il recommanda expressment  Son Secretaire de venir de Sa part me marquer le plaisir & la Satisfaction que je lui avais causs par quelques numeros du politique-Hollandais & massurer quil Serait charm de trouver loccasion de me montrer, en mobligeant, Ses Sentimens destime & de reconnaissance. Mais tous ces complimens ne moffrent pas une perspective qui me dlivre de la Situation gnante o je Suis par la Servitude & les tracasseries que moccasionne la rdaction de la Gazette Sous linfluence dun homme qui na pas le Sens commun & qui voudrait lter aux autres.6 Mais je suis oblig de dvorer ma douleur; elle est bien cuissante pour un homme que vous avez daign honorer de votre amiti &  qui cette faveur doit inspirer naturellement de lorgueil. Je Suis avec la vnration & le devoument le plus parfait / Monsieur Votre trs humble & / trs obissant Serviteur
A. M. Cerisier
