



Monsieur
Utrecht le 15 novembre 1780



Comme vous connaissiez lardeur et la Sincrit de mes sentimens pour la cause de la libert, jugez avec quelle reconnaissance jai reu lhonneur de votre confiance par Votre lettre du 23 octobre. Je regrette Seulement de ne pouvoir consacrer toutes mes forces et tous mes talens  la dfense de cette noble cause. Les occupations dont je suis a prsent accabl, me laissent  peine un instant libre. Cela ne ma cependant pas empch de lire avec la plus exacte attention le narrative de Sir William Howe. Quoiquil Sy trouve beaucoup de longueurs et de particularits qui ne peuvent intresser que les personnes qui ont part aux affaires, je vous assure, cependant, que je nai rien lu qui mait paru aussi important, aussi dcisif sur un point essentiel, savoir limpossibilit de reduire lAmrique Quoique Ce ministere Anglois ait depuis six  [sept?] ans, tromp toutes les annes lattente de la nation Britannique sur cet objet; il ne laisse pas dy avoir dans ce pays et dans plusieurs autres, quantit de personnes qui Croyent encore aveuglment a linfaillibilit du Conclave de Londres. Il est trop clair, disent-ils, pour poursuivre cette guerre. Sil navait pas des esperances solides et lgitimes de triompher  la fin. La plus grande partie des Amricains sont bien affectionns pour lAngleterre; et il nest pas douteux quils sestimeront trop contens de pouvoir faire leur accomodement aux dpends de leur prtendue indpendance. Les prjugs que la cour de Londres travaille sans relche  perptuelle sont trop enracins, pour quon ne tache pas de les dtruire. Je vois tous les jours des gens qui passent pour senss, qui en sont infects. Jai donc cru que rien ntait plus propre  les dtromper que le Compte rendu par Sir William Howe, [lui-?]mme, cest  dire par un Gnral qui [sest?] trouv  porte de voir les choses de [propres?] et den donner un tableau fidel. En consquence jai dtermin un libraire de Rotterdam  en entreprendre la traduction que jai faite moi-mme.1 Ainsi vous ne trouverez pas mauvais que jaye retenu si longtems lexemplaire que vous avez [344]eu la bont de me faire passer. Jai eu soin, comme vous verrez de faire mettre en italiques tous les passages qui peuvent servir  dtruire les fausses opinions. Comme on a distr[ibu] louvrage  deux imprimeurs pour quil [soit] fini pltt, je ne puis vous envoyer que la premiere feuille des lettres  un Gentilhomme. Je nen ai encore point reu du narrative: je ferai prcder le tout par un avertissement o je montrerai limpossibilit de conqurir lAmerique
1 par la difficult des lieux
2 par les dispositions des Habitans.
Je crois quune pareille piece servira, trs  propos, de prparatoire  une autre que je pro[pose] sur la confiance et le crdit que merite un peuple, dont lindpendance est fonde sur une base aussi solide et les ressources sur les productions du pays le plus fertile et le plus tendu, qui ne peut quaccrotre en richesses et en industrie.
Vous voyez mon plan; je ne doute pas q[ue] vous ne maidiez de vos Secours.
Mr. Wild ma dit que vous aviez accept tous les livres quil vous avait envoys. Il majouta alors quil devait faire, dans peu, le voyage dAmsterdam. Je ne sais pas encore sil y est all. Je nai pas mme le tems daller demander sil a quelque chose  vous faire dire.
Mon adresse est toujours chez Mr Mandrillon  Amsterdam ou dans le lang-nicus Straat  Utrecht.
Jai lhonneur dtre avec dvoumen[t] et vnration Monsieur votre trs humble et trs obissant serviteur,

A. M. Cerisier


Si vous avez dautres pamphlets propres au mme objet et surtout la procedure du General Bourgoine que vous mavez promis, jespere que [vous] voudrez bien les communiquer: car on ne peut de les procurer  Utrec[ht.]
Vous me demandates  Amsterdam, si je connaissais une bonne maison dEducation pour Messieurs vos fils: Si vous aviez quelque envie de les envoyer  utrecht o lair est excellent, je vous en indiquerai une o jespere quils seraient trs bien.2

