



Messieurs
La Haie 17e Juillet 1778



Quoique je sois tous les jours avec le G F et avec notre Ami, cependant, comme il ne se passe rien dextraordinaire, jai cru pouvoir diffrer de vous crire, jusqu-ce que les Etats de la Province se sparassent.
[299]
Ce quil y a eu dessentiel pendant cette Assemble, a t la proposition daugmenter les troupes, laquelle ayant t absolument rejete par la ville dAmsterdam, naura certainement pas lieu. Il y a eu de grands dbats  ce sujet dans lAssemble, entre notre Ami et le G P dont notre Ami nest nullement content.1 Ce Personnage, comme beaucoup dautres Grands, a ses cots forts et foibles. Puissamment riche, il ne tient qu lui dtre indpendant; trs clair et judicieux, videt meliora, probatque, deteriora sequitur:2 avec la mme ambition, Sil avoit le courage et la fermet de notre Ami, il pourroit, dans ces conjonctures, jouer le plus grand rle, et en faire jouer un  la Republique digne delle. Cependant le g F croit quil est pour nous, et dans les sentimens que nous pouvons desirer, et que ce qui dplait en lui  notre ami, nest quune souplesse et des tours de Courtisan. Une telle autorit ne me permet guere de douter: mais, avec tout cela, je suis du sentiment de notre Ami, qui croit que nous sommes redevables de la plus grande partie de ses bons sentimens,  ce quil redoute la ville dAmsterdam; elle lui en impose,  certains gards, plus que la Cour-mme; et le parti que jai pris, de concert avec notre Ami, de Favertir quAmsterdam avoit connoissance de toutes les avances qui lui ont t faites, a influ le plus sur le bon accueil quil ma fait, et sur le parti quil a pris de ne rien supprimer.
Jai demand  notre Ami, si les demarches que javois faites toient done inutiles, et naboutissoient  rien? Il ma rpondu quelles netoient nullement inutiles, et quelles avoient produit un trs grand bien: quelles avoient instruit la rpublique, dune maniere authentique, des dispositions favorables des Etats Amricains pour elle, et quon ne pourroit plus lui en imposer  cet gard quelles avoient considrablement fortifi la ville dAmsterdam dans Son opposition aux menes du Parti Anglois ici, et en mme temps beaucoup affoibli celui-ci: et il ma pri instamment de continuer  agir toujours de concert avec lui et  lui communiquer ce que japprendrois, Sans me dcourager, et de me souvenir, moi qui connoissois la maladie de la rpublique que le temps et la patience sont les seuls remedes qui conviennent  son tat present. Je ne lui ai point cach, combien je trouvois quil y auroit dimpolitesse et de grossieret, si le G P ne rpondoit pas, au moins par une simple Lettre de politesse  celle, Messieurs, que vous lui aviez crite. Il ma dit, que tant que la Cour, par complaisance pour lAngleterre, tmoignera de [300]voir de mauvais oeil quon mette la chose en dlibration, formelle, le G P, de son ct, ne voudra pas se compromettre avec la Cour par une dmarche de son chef. Mais (a-t-il ajout) assurer ces Messieurs, que la Ville dAmsterdam est trs sensible  la politesse et confiance avec laquelle ils lui ont fait part de louverture faite au G P, et communiqu le Trait, et quelle partage bien sincerement avec eux le desir, de voir le rapprochement et lentrecours le plus amical entre les deux nations. Je vous assure, Messieurs, que vous pouvez croire ces assurances sinceres.
Voil donc enfin la guerre rsolue et dclare en Allemagne. Voici ce qucrit l-dessus lEnvoy de la Republique Baron de Heide,  Berlin, le 7e. Juillet.
Hier matin je reus du dpartement des affaires trangeres un Mmoire3 des motifs qui ont port Sa Majest  sopposer au dmembrement de la Baviere, dans lequel, entre autres, le Roi fait voir, combien il a tch de conserver le repos et la tranquillit de lAllemagne; mais que tous ses efforts ont t inutiles: que la Cour de Vienne sest oppose avec beaucoup dopinitret  tous ses bons desseins, et a rejet avec fiert tous ses moyens daccommodement. On apprend de Saxe, que le Genl. Mullendorf est arriv  Dresde avec son Corps de 20,000 hommes; et de Silsie, que le mme jour le Roi a lev son camp et a march en avant. Ainsi on attend de l tous les jours des nouvelles importantes.
Il y a longtemps quon ne ma rien crit dAllemagne; et ce que jai vu des dpeches des Ministres de la Republique, na pas valu la peine dun Extrait. Cest done par pure disette, et non par ngligence, que je nai point crit. Par exemple, Si je vous avois mand, quon a crit de Londres que le Chev. Howe auroit assur le Roi, que les Provinces de Connecticut et de Jersey sont disposes  se soumettre, je ne vous aurois copi quune complaisance pour une Cour, afin den tromper une autre qui veut tre trompe.
Cette Cour ici se proposoit de partir dans peu de jours pour Los, maison de Plaisance en Overyssel, et dy passer lEt; mais tout est contremand; du moins le dpart du bagage est suspendu.
Les Etats dhollande, qui devoient se sparer aujourdhui, siegeront encore demain au moins, pour dlibrer sur de nouvelles instructions quil sagit de donner au Comte de Welderen, [301]Envoy  Londres, sur ce que les Anglois ont pris deux Vaisseaux Hollandois revenants de St. Eustache, lun pour Amsterdam, lautre pour Ziriczee en Zlande.4 Peut-tre nest-ce que pour cela que le Prince a diffr son voyage.
Je me dispense de vous envoyer, Messieurs, les gazettes, o jai fait insrer[?] nombre darticles: cela feroit un paquet.
Permettez-moi, Messieurs, de finir celle-ci par vous rappeller ce que vous avez eu la bont de me faire dire par Mr. le Chev. Grand, savoir, quen attendant que lhonorable Congrs ait rgi ce qui me concerne, je pouvois compter, pour vivre ici, de 6 mois en 6 mois sur cent Louis dor. Jai reu cette Somme de votre part, Messieurs, au commencement de cette anne, et jen ai vcu du ier. Janvier au ier. Juillet. Jai prsentement besoin de pareille somme de 100 Louis dor, pour Subsister jusqu la fin de lanne, ainsi que jen ai prvenu Mr. Deane. Je prends done la libert de demander vos ordres, pour savoir si vous voulez que je tire sur Mr. Grand de Paris, comme la derniere fois, ou si vous prfrez que Mr. le Chev. Grand me remette cette somme  Amsterdam pour votre compte.5 Jai lhonneur dtre avec le plus respectueux dvouement, Messieurs Votre trs humble et trs obissant serviteur

D


Si vous vouliez, Messieurs, menvoyer une Lettre de recommandation pour quun vaisseau qui va partir incessamment dAmsterdam pour quelque Port de lAmrique avec des Marchandises, en laissant les noms en blanc, afin que lOfficier commandant dans lendroit o ils aborderont leur procure, comme  de bons amis, toutes sortes de protection et facilits pour la bonne dfaite de leur cargaison, vous obligeriez de fort braves gens, qui font ce premier Essai par mon conseil, et avec le plus grand secret. Mais cela presse: car je crois que le btiment est charg, ou peu Sen faut.

