



Messieurs
Lahaie 2e. Octobre 1778



Si vous navez pas eu de mes nouvelles depuis ma derniere du 13 au 18 Sept, je nen ai pas moins t occup au service des Etats-Unis, comme Sir G.1 pourra vous lattester. De 10 jours que jai passs  Amsterdam, jen ai employ un aux ordres du g F, deux avec notre Ami, et les sept autres, renferm dans une Chambre,  crire sur vos Promesses2 615 Numeros, 2460 folios, 2255 fois A, et 2255 fois Passy 31. Aoust 1778; au moyen de quoi, le jour-mme de mon dpart, on a pu commencer  les placer avec succs: ce qui ma bien consol de lennui dune telle corve. Sir G. vous en dira davantage, et sur-tout de la part que notre Ami a eue  ce succs.
Malgr les reprsentations srieuses que cet Etat fait faire  la Cour de Londres, je sais de trs bonne part, que la dite Cour les ludera, et [101]continuera de tolrer et encourager les pirateries de ses sujets. Jen donne avis aujourdhui  divers amis  Amsterdam, ou jai vu une fermentation  la Bourse, qui me fait augurer quon obligera enfin le Lion Belgique3  montrer tout de bon ses dents et ses griffes.
Voici, Messieurs, Copie de deux Pieces4 qui mont t remises. Jy ai soulign les endroits essentiels, qui pourront vous faire connoitre le vrai esprit et lintention de ces Pieces, et la maniere dont on sattend que vous y rpondrez.
Ayez donc la bont de madresser, <une Declaration> dans le mme esprit, une Lettre que je puisse montrer; et une Declaration semblable, que je puisse remettre  notre Ami de votre part, qui 1. rassurent les Hollandois sur la crainte que les Anglois ne russissent  les faire exclure, en tout ou en partie, directement ou indirectement, du Commerce des Etats-Unis: 2. ou vous approuverez les prparatifs que notre Ami me propose, pour acclrer la conclusion dun Traite de Commerce avec les Provinces-Unies des Pays-Bas, quand loccasion sen prsentera; et notamment lExamen quil offre de faire faire du Trait avec la France par dhabiles Commerants, pour parvenir mutatis mutandis  dresser le Projet dun Trait de Commerce entre les deux Republiques qui puisse tre propos ensuite au Congrs, afin de savoir le plutt possible sil auroit son agrment.
Lintention de ceci est, en attendant, non seulement 1. davoir un tel projet, approuv, tout prt  produire ds que LL. hh. pp. auront pu reconnotre lIndpendance; mais aussi 2. de profiter des circonstances qui se prsenteront, pour engager la Ville dAmsterdam dans des dmarches, qui pourront amener plutt cette reconnoissance, quelle narriveroit autrement. Quant  mon Ministere en cette besogne, il est calcul comme un Medium entre vous Messieurs, et ceux dAmsterdam afin de ne commettre ni votre caractre, ni leur surete, par une correspondance plus directe.
Le G F est absent. Ses Commis ont pris copie pour lui des 2 pieces ci-jointes; et elle sera certainement envoyee a la Maison. On lattend a tout moment; et je lui montrerai, et remettrai, sil le desire copie de cette Lettre ici: car dans tout ceci je ne fais pas un pas sans sa participation et approbation.
Voici une Lettre recue dAngleterre pour Mr. Saml. Wm. Stockton Esqr. Ne sachant ou il est depuis le depart de Mr. Wm. Lee de Francfort avec lequel il etoit-la, je crois que le moyen le plus sur de la lui faire parvenir, est de vous ladresser. Nous sommes tous ici dans une impatience extreme dapprendre ce qui sest passe en Amerique.
