



Mon cher monsieur

        [12 Nov. 1779]1




Daprs lespece de certitude que mavoit donn monsieur allaine que j aurois Ihonneur et le plaisir de vous voir jeudy et de diner chez luy avec vous ce qui en grande partie ma fait remercier monsieur dn a cambridge pour le mme jour. Je me flattois de pouvoir prendre avec vous les arrangements qui vous eussent convenus pour votre embarquement qui reglera avec les vents notre depart.
J eusse et bien aise aussi de vous confier une reflexion qui mest venue et qui ma paru dune tres grande importance pour la suret de votre mission, pour vos personnes pour toutte la fregatte. Enfin, voicy la chose. Dans la saison avance comme elle lest sujette a de gros coups de vents d un jour a lautre; ayant d ailleurs le projet de passer dans le Sud du Banc de st. georges pour eviter les 2 grosses fregattes angloises donts 2 batiments nous ont assurs la croisiere a peuprs fixe dans le nord du dit banc. Si de 50 a 100 lieues dicy le moindre combat ou evenement malheureux nettoit, comme cela est tres possible la fregatte dans le cas de relacher dans un de vos ports du nord ou du Sud de cette baye ou cte jusqua rhodes ysland, avec des cartes peu exactes, personne icy qui connoisse ces atterrages, les dangers me paroitroint evidents. Dans la journe de demain qui me paroit vous estre necessaire pour vos affaires a boston, et qui, par des retardements que nous avons eprouvs pour quelques petites affaires definitives, ne pourra que contribuer au meilleur ordre de la fregatte, ne vous seroit il pas possible de nous procurer un genereux cytoyen pilotte de ces ctes qui put en venant en france avec vous, servir en votre nom sa patrie pour laquelle vous vous sacrifiez si genereusement. Je regarde cela d une si grande consequence que pour navoir rien a me reprocher je ne puis pas me dispenser de vous entretenir de cela le plutot possible.
Si cela peut vous convenir je mettray surement a la voile dimanche a midy precis et demain je me propose Davoir lhonneur de vous voir a votre commodit, le matin ou le soir ou vous voudrez si vous voulez me le faire dire, et de vous reiterer les sentiments sinceres et respectueux avec lesquels j ay lhonneur destre Mon cher monsieur. Votre tres humble et tres obeissant serviteur.


Bid de chavagnescapne. des vaux. du roy.



Amoins que je ne recoive ce soir vendredy les effets que vous avez la bont de me faire procurer jusquicy, je nay rien [re]venir.2

