



Messieurs
La Haie 11e. Juin [1778]



Hier matin je reus de Sir GGd. le paquet contenant la respecte vtre du 2e. Juin.1 En consquence je me transportai dabord chez le g F. Il toit hors de ville pour tout le jour, dont jemployai le reste  tirer dabord une Copie du Trait, pour les cas o je pourrois dans la suite des venemens en avoir besoin pour le service auquel jai lhonneur dtre employ. Ce matin le g F ma avou, que lendroit de votre Lettre, Messieurs, o vous me rfrez  sa direction, lembarrassoit un peu. Je lui ai offert dattendre quil et crit  Sa Maison; mais sans rien rpondre  cela, il ma dit, quen sa qualit de g F,2et authentiquement, il ne pouvoit point me diriger  cet gard, cest-dire, ni me conseiller la dmarche, ni men empcher (voil la rponse dOffice): mais que, comme particulier, il croyoit que les inconvniens de ne pas la faire seraient beaucoup plus grands, que ceux quil pourroit peut-tre y avoir de la faire; quentre autres, aprs avoir fait esprer cette Copie, qui toit attendue en consquence avec beaucoup dempressement et dintrt, il y auroit de la mauvaise grace debiaiser, et parotre se rtracter; et quainsi il me conseilloit de laller remettre  sa destination (Voil la vraie intention): que je devois seulement dire au G P, que javois ordre de lui remettre la Trait pour son information, afin que, dans le temps quil le jugeroit  propos, il pt en faire son rapport aux Etats de la Provinces &c.; mais quen mme temps, par juste gard pour la C de F, qui navoit pas encore jug  propos de faire imprimer et publier ce Trait, javois  le prier de nen distribuer ni laisser prendre  personne des copies.
Je lui ai demand Sil toit  propos den envoyer aussi une Copie  notre Ami pour la Rgence de sa Ville, et davertir de cela le G P? Il ma rpondu Assurment, mais avec la mme rquisition de ne point en faire prendre copie. Je suis donc occup actuellement  tirer une 2me. Copie, pour lenvoyer  notre Ami.
Ce Soir,  8/12; h, le g F vient de me faire dire, de lui aller parler encore demain, avant daller chez le G P.
