



Monsieur
Berlin ce 1 Juillet 1782



Votre Excellence tant Ministre plenipotentiaire des provinces unies de lAmerique accredit auprs des hautes puissances les tats generaux dHollande  la Haye  fait eclater autant de marques de ses grandes qualits, quelles me donnent la confance dimplorer vos secours dans un cas singulier qui mest arriv avec un armateur Americain.
Le Plantage Fredericdorp  Suriname appartient  ma femme et Famille en heritires usufructuaires testamentaires1 de J. F. Knoffel, les heritires sont les deux filles du Defunt P. L. Knoffel Directeur de Monnoye de sa Majest prussienne, frre du testateur et par consequent des sujets nes prussiennes  Berlin. Les fruits consistent en Caf et vont sur des navires hollandois  notre compte et sont addresss sur le compte du Plantage Fredericdorp pour notre Correspondent Mr. Pieter van der Meulen dirckzoon  Amsterdam.
Il arrive souvent dans la guerre que les Anglois prennent les vaisseaux hollandois chargs de fruits de Suriname, mais les amirauts en Angleterre rendent aux sujets neutres prussiens les fruits qui vont sur leur compte et se trouvent dans les vaisseaux hollandois. [143]Les heritiers du Comte de Neal  Berlin qui ont plusieurs Plantages  Suriname ont reclam et reu les fruits pris des Anglois sur des Vaisseaux hollandois de leurs plantages; moi mme je reclame  present 10000 livres de Caf du Plantage Fredericdorp en Angleterre. Nouvellement un Armateur Anglois  pris le vaisseau du Capt. C. G. Weis un americain la repris et vendu le vaisseau et la Charge  Martenique; sur le vaisseau hollandois en question se sont trouv 8679 Livres de Caf de mon Plantage Fredericksdorp addresss  mon Correspondent van der Meulen et lamericain sest appropri le bien des sujets neutres prussiens; que les Anglois leur auroient rendu selon le prix de LEurope  Londre ou  Amsterdam.2
Si les sujets neutres prussiens ne peuvent recouvrer le bien pris par lamericain, ils ont plus tort  craindre des Americains qui sont amis des Hollandois avec qui les prussiens commercent que des Anglois qui sont ennemis declars des Hollandois.
Larmateur  eu le droit de sapproprier le bien hollandois repris des Anglois par le droit de la guerre, mais non pas le bien dun neutre. Il la ignor, mais tant inform que les 8679 livres Caf du Plantage Fredericdorp appartiennent aux sujets neutres prussiens, le droit des gens exige quil le rende et jai sans doute le droit de reclamer le prix des 8679 livres de lAmericain selon la Valeur dAmsterdam; une bagatelle pour larmateur qui a pris tout dun coup trois cent mil livres de Cafe sur le vaisseau hollandois et le prix du navire; mais un grand dommage et la ruine pour une famille  Berlin qui dois vivre de Lusufruis dun Plantage de Suriname!
Je suis sur que la nation des provinces unies de lAmerique est anime du meme esprit de droiture damour de Justice et de respect pour le droit universel des gens libres, que la nation Angloise dont elle est issue et quelle rendra en justice ce qui appartient aux neutres. Mais la difficult dy parvenir faute de connoissance des voyes ujites en Amerique est la raison que je prie Votre Excellence de maider.
Mon Correspondent et mandataire en Reclames des Produits du Plantage Fredericdorp  Suriname Mr. P. van der Meulen Dirckz.  Amsterdam talera  votre Excellence les preuves authentiques que les 8679 livres de Caf du Plantage Fredericdorp sont pris dans le vaisseau du Capt. Weis dun Americain et vendu  Martenique; que les produits du Plantage Fredericksdorp appartiennent aux heritiers de Knoffel sujets neutres prussiens  Berlin et que la reclames est fond sur la verit du fait; Votre Excellence etant convaincu de la [144]verit du fait et du droit, je demande la grave de lui donner la dessus lattestation, de linformer de la plus facile manire dont il puisse recouvrer le prix dAmsterdam de 8679 livres Caf en question pour les sujets neutres prussiens et de suppediter ce qui nous manque de connoissance en Amerique.
Le caractre de votre Excellence deja connu en Europe me fait esperer que votre Excellence me donnera loccasion de louer et faire connoitre lamour de Justice de la nation que vous reprsents dans les cas du droit des gens envers les neutres sujets prussiens. Je suis avec le plus profond respect Monsieur de votre Excellence le plus humble et trs obissant serviteur,


Jean Henri David UhlConseiller  la Chambre de Justice superieureallemande de sa majest le Roi de Pruss


