


Monsieur,
Lahaie 30e. Janvr. 1783.



Les Lettres que jai eu lhonneur de vous crire Vendredi 24 & mardi 28e. ne sont que lExpression la plus fidele des sentimens de nos Rpublicains. Je ny ai rien mis du mien: au contraire, jai adouci tant que jai pu. Si lon ne trouve  racomoder la chose de la maniere que je lai propose, cen est fait pour toujours du Crdit ici de la Fce. Voici la Copie promise de la Lettre; & dune autre de la mme main, reue ce matin.1 La Fce. & nos Republicains, depuis tous ces jours, Sont lobjet des Sarcasmes, & des railleries ameres des malintentionns; & nos Republicains, sans avoir NB. perdu courage vis--vis de leurs Antagonistes internes, sont outrs, & nont plus aucune confiance en ce qui leur est dit Ministriellement de la part de la Fce., pour colorer ce qui vient de se passer, ou pour leur faire faire quelque dmarche ultrieure. Ils plaignent [222]personnellement Mr. le D. de la V., & disent que Mr. le C. de V. le sacrifie, & lui fait perdre dun coup de plume tout le fruit de ses sages, infatigables & brillants travaux ici. Du reste ils dclarent, quils ne veulent tre domins, ou influs, ou mens  la lisiere, ni par lAngleterre ni par la Fce.; & que, quoiquon leur propose de la part de la Fce., ils ne le porteront plus devant leurs Villes, que moyennant des srets suffisantes en poche. Si vous pouvez faire russir, Monsieur, ce que jai propos, je crois que ce sera une opration politique importante, un coup de partie pour lhonneur & lavantage des Etats-Unis, parce quelle tablira leur crdit, leur dignit & leur gloire ici pour toujours. Votre Jugement & profonde pntratrion, Monsieur, na pas besoin que jentre dans de plus longs raisonnemens l-dessus. Il suffit que cette affaire sera galement avantageuse  tous, puisque tous y participeront & se lassreront.
Mr. le Comte de Llano ma fait prier ce matin de lui comuniquer les Prliminaires dont Mr. lAmbr. lui a dit que javois copie.2 Mais il sest content de mes raisons pour ne pouvoir lui donner quune ide verbale des dits Prliminaires. Jai cru pouvoir & devoir faire le mme plaisir  Mr. DAsp.
Voici quelques Lettres arrives pour V. E.,3 avec les respects de ma famille. Vous connaissez toute la vrit de celui avec lequel je suis / Monsieur, De Votre Excellence / le trs humble & trsobeissant / serviteur,
C W. f. Dumas
