



Messieurs
LaHaie 1er. Janv. 1779



De retour ici Mardi au soir, jallai voir notre Ami. Il me dit quil ny avoit encore rien de fait, mais que, malgr tout ce qui se pourroit passer encore le lendemain, les choses finalement iroient bien. Je compris son ide. Il me dit aussi, que le crdit excessif de Sir J. Y. auprs dun grand personnage se manifestoit de plus en plus; et quil ny avoit plus moyen de douter, que ce dernier net des engagemens secrets avec son Cousin.1
Je fus le lendemain mercredi aprs diner chez Mr. lAmbassadeur de F. Pendant quil avoit t faire un tour de Promenade, lAgent des E. Gnraux avoit port chez lui la rponse au Mmoire. On lui dit de revenir. Son Excellence, qui sattendoit dj au contenu, me dit quil la renverroit: et il le fit.2 Il me dit aussi, quil avoit toute prte la Dclaration, par laquelle les sujets de lEtat sont exclus du Reglement du Roi en faveur des Neutres, et privs des faveurs dont ils jouissent dans ses ports; et que cette Dclaration sera bientt notifie et publique.
GFpense, que cette affaire fera autant de bien aux Anti-Anglois, que la prise de Bergopzoom3 leur fit de mal il y a pass 30 ans; et que le temps viendra o les autres devront avoir recours  celui-ci, pour faire lever lanathme, que leur complaisance pour4 leur attirera prsentement.
Mercredi au soir je fus chez notre Ami. Il ne put me donner quun instant. La rponse des Et. Gnraux au Mmoire de la France est la mme que celle prise  la pluralit par les Et. dhollande,  quelques additions prs, qui ne disent rien. Les Dputs nont pas mme consult leurs Provinces respectives l-dessus: autre coup port  la Constitution. Lun de ces Messieurs, avec qui jai eu occasion den discourir, ma dit pour toute excuse, ce nest pas la premiere fois que nous lavonsfait. Je lui ai repliqu, quune fille de joie peut en dire tout autant. Jai vu une Lettre, de trs-bonne main de lune de ces provinces, o lon fait des censures et reproches graves de cette faon dagir. La Frise est celle de toutes qui peut le moins se passer du Commerce de la France.
