



Zwol 6 Janvier 1782



Votre Excellence Saura de Monsr. de Neufville que jai lintention de placer encore 12 mille florins dans les fonds de lAmerique.1 Peut etre que je Serai en etat d ajouter encore 5 mille; mais cec nest pas encore decid. Je prefere lEmprunt, dont votre Excell: est charg, a celui qui Se fait Sous la garantie de la France et de cette Republique, parce que je ne pretends pas etre Si ridicule que mes Compatriotes, qui jusqu a cette heure noseroient confier leur argent a lAmrique Sans une telle caution! Aussi puis je assurer Votre Excell: que leur conduite, a tout egard, commence a me choquer. Je commence a me Sentir pour eux plus que de lindifference. Jai honte detre Hollandois et je Suis fach de la peine, que jai Si Sou-[173]vent prise, meme avec cette chaleur, qui fut leffet de mon attachement pour les deux Peuples, afin de prevenir que Votre Excell: ne Se format une ide, que je croiois alors trop desavantageuse, du Caractere de la Nation. Je vois que jaurois plustot du me rappeller la Reponse de Statilius a Brutus: Sapientis non esse propter malos et Stultos in periculum et turbas Se dare.2 Je ne regrette point le Sacrifice dune des plus belles occasions pour faire une fortune eclatante. Je ne veux point de fortune. Mais je regrette le Sacrifice de mon repos et cela propter malos et Stultos! Voila tous ces Marchands, qui jadis firent tant de bruit, et qui par leurs Serieuses requetes pourroient forcer la faction Angloise, du moins lembarrasser extremement. Voila cette Classe de Citoiens laquelle Seule est en possession de Sassembler pour deliberer Sur leurs interets communs, Sans que lon ose leur en faire un crimene voit on pas tous ces Negocians meme ceux qui Sont ruins Se taire comme Sils avoient des cadenats a la bouche. Si un petit reste dattachement pour un Pas, que je crois perdu Sans ressource, pourroit encore me faire Souhaiter quelque evenement, qui put Servir en guise de remede, que lon donne a un mourant, ce Seroit de voir Votre Excellence demander dun ton convenable a la Grandeur de lAmerique Unie et a lIndignit de lacceuil, que lon a fait a Son Ambassadeur, une reponse categorique au Memoire, que Votre Excell: a present de Sa part a leurs Hautes Puissances. Un tel pas, dans les circonstances actuelles, feroit eclat. Beaucoup de gens eclairs le Souhaitent, et, vraiment, il nest plus tems de temporiser. Cest en toujours temporisant que certaine grande Ville na jamais fait rien qui vaille. Sa conduite, Surtout durant cette guerre, me paroit tres peu politique. Comme les Espagnols devant Gibraltar. Elle Sepuise et perd Son tems en de vains efforts contre certain Gros Personage, au lieu quavec beaucoup moins de ces memes efforts elle auroit pu nous procurer Une Alliance avec la France et lAmerique,3 mesure dont la necessit est reconnue de tout le Monde, tandis quil  a toujours eu des gens, qui etoient bien eloigns dapprouver cet autre pas. Dailleurs la retraite de ce certain Personage auroit t une Suite necessaire dune telle Alliance. Messieurs de la Grande Ville ont donc, a mon avis, tir leur poudre aux moineaux! Mais il Sied tres mal a un Expolitique de Se meler des affaires dEtat. Je demande pardon davoir Si longtems occup votre Excellence et jai lhonneur detre avec tout le respect possible de Votre Excellence le tres humble et tres obeissant serviteur

J D van der Capellen

