


Monsieur,
Lahaie 4e. fevr. 1783.



Lhonore vtre du 29e. a pleinement satisfait ces Messieurs; & Mr. V. B., au nom de tous, ma charg de vous en remercier, & de vous assurer, que cest prcisment ce quil leur falloit, ce quils esproient pouvoir se faire de votre part, & de celle de Mrs. Vos Collegues; & que vous pouvez compter Sur eux, come ils comptent sur vous, en allant agir consquement.
Jai t la comuniquer aussi  Mr. le Gd. Pense., qui ma paru penser come eux, & que lon ma dit confidement, de plus dune bonne part, avoir  desirer, autant que la fce., que le parti Angl. ne prdomine plus ici.
Jai  vous prsenter les respects de tous. Je suis charm, Monsieur, quil y ait eu moyen de les contenter  si bon march: car il me parot, que ce quils demandent nest autre chose que ce qui est Stipul dans les Traits de lAmrique tant avec cette Rep. quavec [236]la Fce..1 Du reste ils sont dtermins  ne signer, que lorsque cet Article de la Navigation sera en regle de la maniere propose, &  ne point perdre non plus Ngapatnam;2 & lon craint, que si Mr. le C. de V. ne trouve pas quelque remede  cela, la confiance & linclination de cette nation pour la Fce. ne soit touffe dans sa renaissance, elle importoit cependant plus  la fce. que Tabago.
M. De V, pour sexcuser de la prcipitation avec laquelle on a sign, a dit aux Mines. de la rep.  Paris, entre autres, que dun ct lAmrique, que se disoit puise, craignoit un soulevement Si lon devoit imposer de nouvelles taxes, demandoit par Mr. Fn. 20 millions pour la Campagne prochaine si elle avoit lieu, enfin, qui vouloit jouir de la paix & de son Trait, plutt que de hazarder une prolongation de guerre qui pouvoit en altrer laccomplissement; & de lautre, lEspagne, qui, galement puise, rclamoit absolument cette conclusion,avoient mis la fce. dans la ncessit de signer Si prcipitament: mais que cela nempchoit pas lintention ferme de Sa Maj., de ne point terminer sans que l. H. p. Soient comprises dans la paix gnrale, & contentes. Dieu le veuille!
Il parot que Mr. lAmbr. & Mr. le Gd. Pre. ont reu chacun par Son Courier les mmes assurances. Ce dernier cependant na pas encore dit le mot de sa Dpeche  Nos autres amis.
Je suis persuad, que dans les Lettres confidentielles que je vous ai crites, Monsieur, depuis lofficielle du 24, vous avez gard par devers vous Seul ce qui (contre mon intention, qui est pure) pourroit faire de la peine  dautres, & me nuire, quoiqu tort, dans leur esprit. Jai voulu & d tre avec vous un historien fidele.
Daignez faire agrer mes respects  L. Exces. Mrs. Franklin & Jay, & tre assur du bon alloi de celui avec lequel vous est attach Sans rserve, Monsieur, De V. E. le trs humble & / trs obissant serviteur
C. W. f. Dumas

Jai eu soin de rgaler la nation de la proclamation de Boston dans tous les papiers holl. de ce jour.3