



Monsieur
La Haie 27 Oct. 1781



Nattribuez qu la peine que jai eue de me procurer la Brochure que vous mavez demande,1 Si je ne nai pas rpondu plutt  lhonore vtre du 18. Certainement elle nest pas imprime ici, o tout le monde la mprise, et o elle nest connue que des Libraires  qui on lavoit envoye pour en vendre ce quils pourroient. Jai donc t oblig dattendre quelle vnt de Rotterdam, do on me la fait venir, parce que cest l quelle a t publie par quelque Anglois ou Anglomane. Vous verrez que cest effectivement une piece  mpriser, et qui ne mrite aucune attention, encore moins une rfutation, de notre part.
I am very glad, Dear Sir, that you have found shut the gates of the other Mansion. What had you to do that way? You Know your Business is to open the Gates of general Peace, when Britain will be reduced to seek for it. I am very much obliged to Dr. Oosterdyk and the Bark, that they have not suffered your feet, stumbling on the dark Mountains: because I will have them, together with mine, when we will have pacified Europe, climb up to the Top of your Blue Mountains and crowned with oaken Boughs, survey and bless from thence the glorious Empire of Liberty, with its happy Sons and Daughters.
[55]
Jeudi dernier (aprs setre amus pendant la 15ne. prcedente  dlibrer, et enfin rsoudre contre certaine adresse au Peuple2) on a mis sur le tapis dans le Sanhdrin la Missive du D.3 Alcmar et Hoorn ont accd aux 8 villes qui sont contre lui. La premiere a parl plus vigoureusement que toutes les autres. Avec tout cela, comme jai vu hier matin passer devant mes fentres une partie de ces Messieurs, pour entrer dans leurs Yachts, jen ai conclu quils ont laiss le tapis, pour aller selon leur coutume, pendant quelques jours dlibrer sur leurs Napes et Draps de Lit.
Jai lu une Rponse de certain Peuple  certaine adresse, que je voudrois que vous pussiez lire aussi. Vous y verriez que ce peuple na rien  craindre de son bon Chef, par la raison que pour bouleverser un Etat, il faut tre un grand homme. Vous penseriez aussi avec moi, que si jamais on attrape lAuteur de lAdresse, il ne pourroit mieux faire que de choisir celui de la rponse, pour le Consoler dans sa derniere heure.
Tout ceci amuse en attendant les nouvelles plus importantes, qui doivent nous venir dAmrique.
Je suis toujours seul ici, et par consquent attach chez moi. Mais je crois que le mauvais temps obligera bientt ma femme  revenir, et alors je ne manquerai pas Monsieur de profiter de votre obligeante invitation, et de regler avec vous, au coin du feu, les grands interts des Nations.
Voici une petite Drlerie au sujet dune Lettre pitoyable, qui avoit t crite contre Mr. De L. Cela pourra vous amuser un instant.

Je suis Monsieur, toujours, & pour toujours, avec grand respect, Votre trs-humble & trs-obisst. serviteur
Dumas


On ma fait lhonneur de madopter Membre Extraordinaire de la Societ Amore patri, qui vient de publier un nouvel Ecrit trs sens, en Hollandois, sur la diffrence entre Anonymes et LibellesDe hoc et pluribus coram.4

