


Monsieur,
La Haie 8e. Nov. 1782



Jai t charm de recevoir enfin la nouvelle de votre heureuse arrive. Je comence par vous obir, en rendant compte  V. Exce. de ce qui se passe ici. Pour cet effet, je crois ne pouvoir mieux faire que de soumettre  votre inspection ma Lettre ci-jointe No. 7  Mr. [48]Livingston, laquelle vous voudrez bien, aprs lavoir lue, & accompagne des correctifs que vous parotront ncessaires, fermer & faire passer  Mrs. Barclay & Moylan  lOrient, pour tre expdie del  sa destination.1 Je nai presque rien  ajouter  cela, &  ce que la Gazette de Leide, que vous pouvez avoir  Paris, vous apprend successivement, sinon, que, trs-probablement, le triomphe de Mr. De Cle du Pl. en Ol, va tre suivi de celui de Mr. VBl  Am, & quil reparotra le 20 ici  lAssle. plus radieux que jamais.2
En suivant littralement les ordres de la Lettre de Mr. Thaxter du 30e. Oct,3 je crois devoir vous acheminer en mme temps les Lettres arrives pour vous depuis votre dpart. Jai rpondu  celles que mont crit ceux qui vous savoient absent, & qui ne contenoient rien de bien essentiel aux grandes affaires.
Jespere que vous avez reu la Mdaille & Lettre de Mr. Holtzhey dAmst., que Son Exc. Mr. le D. de la Vauguion a bien voulu donner de ma part  un Courier quil a expdi il y a 15 jours.4
La personne de la part de laquelle vous aurez reu une Lettre par le mme Courier, languit fort de pouvoir aller, en toute libert, vous entretenir, Monsieur, de choses importantes, & agir tout de suite en consquence.5
Il me reste entre les mains un paquet reu depuis peu de lOrient, venant de lAmrique, & qui a cout 17 florins de port. Come vous maviez permis en partant douvrir ces paquets dAmrique, je lai fait. Il ny a aucune Gazette; mais
1o Trois Lettres pour V. Exce. de Mr. Livingston du 29 May 30 May & 4 Juillet, No. 7 & 8 triplicate, & No. 9 & une de Mr. L. R. Morris du 5e. Juillet.6 Come jai lieu de prsumer que vous avez dj des copies de ces Lettres, elles mont paru devoir rester dans votre Secretaire ici, au moins jusqu nouvel ordre.
2o Une Lettre  cachet volant de Mr. Livingston du 29 May, No. 5 Triplicate, accompagne dune de Mr. L. R. Morris, pour Mr. F. Dana  Petersbourg.7 Une autre, plus grosse, cachete, pour le mme. Jattends l-dessus aussi vos ordres, pour savoir sil faut lui expdier lune & lautre, par quelle voie & sous quelle adresse.
Je ne vous parle aujourdhui que daffaires publiques. La poste va partir, & je differe les autres, qui ne pressent pas, pour la semaine prochaine. Il suffira donc de vous dire, que tout va bien dans la maison, que lon a nettoye depuis ces derniers jours, afin que vous retrouviez de lordre & de la proprt par-tout, & spcialement dans [49]votre appartement que nous tenons constament & soigneusement ferm. En attendant, nous nous y comparons, mon Epouse & moi, qui vous prsente ses honneurs, come le vox clamantis in deserto.8
Je suis avec le plus sincere respect, / Monsieur / Votre trshumble & trs / obeissant serviteur
Dumas

Vraisemblablement vous verrez bientt L. Exc. Mr. lAmbr. & Made. LAmbassadrice.9
