



Monsieur
Lahaie 21e. Oct. 1784



Mardi 19 au soir Leurs H. P. dpecherent un Exprs  Paris, avec lacceptation unanime de la part des 7 provinces des points rservs en blanc dans le Trait dfensif adopt de part & dautre; & pouvoir  leurs plnipo: de signer ce Trait &c.1
Jattends ladresse demande  Londres, non seulement pour les Lettres que je pourrai crire  V. E. par cette route, come la plus
[345]
sure dornavant pour parler Sans gne; mais aussi pour avoir dans la suite cette occasion de plus pour acheminer mes paquets, surtout en hiver.
Je me rappelle, Monsieur, que vous mavez dit que cette Rep. a besoin dune guerre pour se relever entierement. Je maperois que vous aviez raison. Celle dont elle est menace a dj produit plusieurs bons effets: par exemple de connotre toutes ses ressources; & elle en a beaucoup; & je ne serois pas surpris de voir son arme en peu de mois double: dengager les Partis  se runir tout de bon pour la dfense comune; & je les vois sacheminer  grands pas vers cette runion.
La Comission des 6 provinces, pour aller ajuster le Diffrent au sujet des votes entre les Villes & la Noblesse de la province enroue dOveryssel, est complete. Jignore les dispositions de celui de la Gueldre, frere de Mr. Linde de Heme. Les 5 autres sont bons patriotes.2
Mr. LEnvoy de Linde, ayant pris cong de L. H. P., est parti pour la Zlande, do il ira dans la huitaine se rendre par Calais  Londres.3
Mr. Brush, est revenu fort content de son voyage  Berlin. Il prsente ses respects  V. E. Le Roi lui a fait un trs bon accueil, & a tmoign recevoir avec plaisir les lumieres que Mr. Brush, selon le desir du Roi, a donnes  ses ministres sur les avantages dun Comerce direct entre les Etats-Unis & ceux du roi.4
Le Baron de Groothous est grandement dans la faveur du Roi,  qui il a Si bien ouvert les yeux sur les tracasseries internes de ce pays, que le roi a dclar quil ne sen mleroit & dun autre ct ce Monarque a parl avec estime de la conduite des Pays-bas unis dans ces derniers temps.5
Je suis avec grand respect, / De Votre Excellence / Le trs-humble & trs / obissant serviteur

C.w.f. Dumas


Je dois supprimer dans cette Lettre diverses choses concernant cette rep.,  cause du danger de la route.
Mes respects  Made. Adams, &  Mess. vos Collegues.

