


Monsieur
Lahaie 18e. Mars 1783.



Mr. DAsp me comuniqua hier 3 Lettres quon lui crit de Stockholm, Elseneur & Gothembourg, par lesquelles Mr. votre fils avoit quitt Stockholm le 30 Dec. pour Gothembourg, do il toit parti le 11 fevr. pour Coppenhague, o il comptoit rejoindre le jeune Comte de Grecco Capitaine au service du Duc de Modene, avec lequel il avoit fait le voyage de Petersbourg  Stockholm, afin de continuer del ensemble le voyage par Hambourg en hollande. Ceci combin avec ce que jai dj eu lhonneur de vous comuniquer des autres Lettres reues de Coppenhague & Hambourg, ne nous laisse plus de soucis; & nous attendons  toute heure  son apparition. Ces dernieres Lettres saccordent toutes  louer beaucoup Mr. Adams de sa sagesse & intelligences, &  pronostiquer, quil figurera un jour come Mr. son pere au Congrs.
Lincluse pour philadelphie est le duplicat de celle que jai dj envoye par lorient sous couvert de Mr. Barclai. Quelquun ma dit en confidence, que Mr. Livingston auroit rsign. Si ctoit vrai, jespere que la Comission de Mr. Van Berkel (actuellement en affaires  Amsterdam) nen Sera pas moins remplie, & que vous voudrez bien pour cet effet y ajouter un mot de recomandation, & acheminer la Lettre le plus promptement possible.1
Nous attendons ici le retour du Courier, avec lUltimatum des Anglois.
On ma fait une autre confidence, savoir que jaurai peut-tre bientt  vous complimenter, Monsieur, come Ministre des Etats-Unis prs de la Cour Britannique.
[342]
Jattends lhonneur de votre rponse sur le compte de la poste ici pour les papiers Anglois. Ne voulez-vous pas Monsieur, que je contremande ces papiers Anglois pour lavenir? Il me Semble quun ou deux suffiroient pour envoyer en Amrique. Cest une dpense qui va loin.
Agrez les respects de mes femelles avec celui de, Votre Excellence / le trs humble & trs obeis- / sant serviteur
Dumas

Mr. Holtzhey le Medailleur dAmsterdam, me demande  qui il faut Sadresser  Paris, pour avoir pour lui, & pour ses amis, de ces nouvelles Mdailles que Mr. Franklin, selon les gazettes a fait frapper.2

