



Messieurs
La Haie 19e May 1778



Ma derniere, en forme de Journal, commencoit par le 7e. et finissoit par le 15e de ce mois. Vous y aurez vu ma marche, pas  pas; et quelle a abouti au vrai terme quil falloit, savoir,  faire connotre ici, dune maniere non quivoque, et authentique, les dispositions amicales des Etats-Unis envers cette Rpublique, et  prparer ainsi les voies pour un heureux rapprochement, sans mettre lAmbassadeur Anglois endroit dimportuner et inquiter lEtat par des clameurs. La maniere dont Mr. le GPsest conduit dans cette affaire, est, je le rpete, des plus adroite; et nous la regardons, le GF, notre Ami d Amsterdam, et moi, comme une preuve dmonstrative de la sincrit avec laquelle il entre dans nos vues. Je tiens de notre Ami, que Vendredi pass il a fait remettre une Copie traduite de votre Lettre1  chaque Membre des Etats de la Province, sous main, comme on dit ici par opposition  la maniere ordinaire notoire (cest dire, aux Etats en corps). Le lendemain, Samedi, au Dejeuner quil y avoit  la Cour, Mr. lAmbassadeur de France, Mr. lEnvoye Plenipotentiaire dEspagne, Made, la Comtesse dHerreria son Epouse, et quelques autres, firent groupe  part, pour observer la contenance de lAmbassadeur dAngleterre quand il entra: ils le virent passer devant le GP, non seulement sans lui faire aucune civilit, mais en le regardant dun air refrogn et furieux. Cela a bien diverti le groupe. Ce Ministre, pour avoir vieilli dans les affaires, ne se possede guere: il ne pense pas quen montrant ainsi sa mauvaise humeur, il nous donne lui-mme le tmoignage le plus fort de la vrit des sentimens du GP notre gard.
Au reste, notre Ami ma dit, que le GP, NB en consquence de ces paroles, Messieurs, de votre Lettre  lui of which (Treaty of Amity and Commerce between France and the U.S.) we shall speedily send your Excellency a Copy, to be comunicated if you think proper to their High-Mightinesses,2 sattend  recevoir cette Piece de votre part. Il faudra done, sil vous plait, menvoyer cette Copie dans une Lettre  moi, que je puisse montrer, et o vous mordonnerez de remettre la Copie du Trait  son Excellence Mr. le G P, aprs en avoir tir une autre Copiepour Venvoyer aussi  la Rgence dAmsterdam.3 Il nest pas besoin dcrire pour cela une seconde Lettre au GP: il faut, premierement, quil en ait rpondu une, de politesse,  la votre, et [139]lui laisser son temps pour cela. Dans tout cela je mnagerai ce qui est d  votre dignit, Messieurs, avec le mme Scrupule que le fond de laffaire. Jai parl de tout cela au GF, qui lapprouve. Ce dernier a vu avec beaucoup de satisfaction le paragraphe qui le regarde dans la Lettre de Mr. Franklin du 30e4
Je suis, en attendant prompte rponse quant a larticle cidessus, et en son temps de bonnes et grandes nouvelles, dont je ferai bon usage, avec le respect et le fidele attachement que vous me connoissez, Messieurs, Votre tres humble & tres obissant serviteur

D


Limprim ci-joint, est fait sur le canevas que Mr. A. Lee ma envoye il y a quelque temps.5 Le meme est sous presse en francois, et je vous lenverrai, Messieurs, incessamment. Cette piece est lache a dessein, prcisment dans cette circonstance.
Je viens de chez notre Ami damsterdam. Il ma assur que la Lettre au GP, actuellement entre les mains de tous les membres des Etats de cette Province, fait un tres bon effet, et que ces Messieurs en sont fort contents. Il approuve aussi tres fort la maniere dont je vous marque de menvoyer la copie du Trait.
Le Comte de Weldern, Envoy de cette Republique a Londres, par Lettre du 12e. May, a crit pour la 2e. fois la nouvelle arrive a Londres dun Corps de fourageurs de lArme de Howe, coupe et enveloppe par notre armee, comme aussi que les affaires des Anglois sont en Amerique dans un tres facheux etat. Tous nos amis ici me demandent, si vous ne me marquez done rien de tout cela, puis que ce sont des nouvelles quil importe aux Anglois seulement de cacher, mais a nous de publier. Je reponds a cela, que vous ne me marquez, Messieurs, que les nouvelles que vous recevez authentiquement.
Les papiers Anglois nous apprennent la mort de Lord Chatham, et larrivee du Genl. Burgoyne.
Le gF vient de mapprendre la rentree  Brest du Ranger, qui a repandu tant de terreur en Irlande et au Nord de lAngleterre, avec la Chaloupe armee le Dragon, quil a pris.6

