



Monsieur
a St. hipolitte ce 16 juin 1778



Je suis trop reconnoissant des bonts dont vous mavs honnor1 pour ne pas vous exprimer a cet egard tous les sentiments que je vous dois. Receves done monsieur lhomage dun pere sensible que vous venes de tranquiliser, et qui se glorifie davoir un fils au service dune nation dont vous donns la plus haute idee. Je ne metonne point monsieur quil cherche a si distinguer, si [211]touts ceux qui lhabitent j pensent comme vous. Le bonheur dobtenir lextime des gens tells que vous est faite pour donner de lemulation. Je suis enchant que mon fils ait eu lavantage de fixer desja votre attention par la renomme quil tache de sacquerir. Il seroit tres heureux pour lui que son zele vous inspirat le desir de le connoitre. Sil apprenoit jamais la complaisance dont vous maves combl. Je ne doute pas quil ne fait tres empress de vous en temoigner sa sensiblit. Oseray je vous prier monsieur de maccorder toujour la meme grace dont vous venes de me combler. Je vous aurois une obligation infinie de minstruire de ce qui sera relatif a mon fils. Pardonns mon importunit, mais je suis pere je nay que cet enfant. Il servoit au regiment de rouergue il j etoit extim et cheri de ses chefs et de ses camarades. Une noble ardeur la fait passer aux insurgens jay ced a sa resolution glorieuse, mais vous sentes que ce sacrifice de ma part fait gemir la nature. Jen seray cependant monsieur de domag si mon fils se rend utile a votre nation et si je suis asses heureux pour vous inspirer asses dinterest pour que vous daignes me randre dans loccassion le service que jose implorer de votre generosit. Crojes monsieur que tout ce qui mappartien ainsi que moy serons toujour empresss de meriter cette grace par les sentiments distingus et respectaux avec les quels je suis, Monsieur Votre tres humble et tres obeissant serviteur,

De fleury


Vous mobligeries bien sensiblement monsieur si lorsque vous ecrires a lamerique vous voulies bien me faire le plaisir de demander des nouvelles de mon fils et lui permettre de metre une de ses letters pour moy dans celles que vous recevres, ne doutant pas quil ne men ait ecrit pleusieurs que je nay pas recues, jen ignore la cause.

