


Monsieur,
Lahaie 23e. May 1783



Mardi dernier nous fumes dner  Rotterdam chez Mr. Van Berckel, qui nous avoit invits avec Mr. Votre fils.1 Le dpart de ce Ministre est fix vers le 15 du mois prochain, avec le Vaisseau tout neuf doubl en cuivre lOveryssel de 68 p. de canon, comand par le brave & patriotique Capitaine Riemersma.2 Si vous tes sr, Monsieur, de retourner en Amrique cette anne, il est facheux que le lambinage de la pacification gene. vous prive mutuellement des agrmens de la compagnie les uns des autres.
Je me recomande pour avoir une copie du Trait avec la Suede, & votre permission, sil est  propos de le publier, pour favoriser notre bon ami Luzac des prmices de cette publication, ou, du moins, pour pouvoir en donner une copie  Mr. Van Berckel, qui voudroit lemporter avec lui.
Mr. votre fils se porte bien, & nous rjouit tous par sa bonne humeur. Nous nous amusons  lire ensemble le Caligula de Sutone, le Pseudolus de Plaute, & la Didon amoureuse & mourante, ou le Livre IV de Virgile. Il sent ce quil lit dune maniere qui nest donne qu peu de monde: ce qui fait quil y a du plaisir  lire avec lui.3
Nos Amis vous prient, Monsieur, lorsque loccasion sen prsentera Sans vous compromettre, dinsinuer dans vos conversations avec les Ministres Brit., que le renvoi ici de Sir J. Y., dont on fait courir le bruit, ne seroit ni agrable  cette nation, ni utile  aucune des deux Puissances, puisquil ne serviroit qu recommencer les [488]anciennes intrigues, & par consquent  irriter de plus belle les esprits.4 On a fait faire la mme priere  Mr. le Duc de la V
Hier nous allames tous dner au milieu des Dunes de Scheveling. Lune de ces Dunes nous servit de Siege & de table, le bruit de la mer de Symphonie, un vaste horison de salle  manger, & lair pur de Cuisinier, qui assaisonna au got de chacun les petites provisions dont nous nous tions chargs.5
En revenant mardi de Rotterdam, nous trouvames vos faveurs du 16.6 Le pass me fait juger, que vos paules ne seront pas plus embarrasses des charges que vous paroissez apprhender, que vos temples de lhonneur qui leur est d, de la part de vos concitoyens. Votre paix de 1782, 83, 84, &c. me rjouit, & rjouira nos amis, qui seront de retour mardi.
Depuis 9 ans jai chez moi le sort de Tantale; & lamour platonique, qui seul mest permis, aussi ais de loin que de prs, ne nous donne ni le mme droit  lhroisme pro bono publico, qu Mr. & Made. Adams, ni les mmes rcompenses, que nous leur souhaitons cordialement Made. Dumas & moi.
Dans ce moment je reois vos ordres du 19 en consquence desquels jai ouvert le paquet, contenant la Lettre que voici de Mr. Livingston, avec les Trait & Convention du 8 Oct. dernier de retour, munis de leurs ratifications, desquelles je joins ici copie. Je tiendrai, come vous lordonnez, ces Trait & Convention ratifis sous la Clef, jusqu-ce que vous mhonoriez de vos ordres ultrieurs l-dessus. Jajouterai seulement, come mon opinion, sauf votre meilleur avis, quil parot convenable que ces deux pieces puissant tre remises le plutt le mieux,7 come on sy attend ici, si ce nest par Votre Exce. mme, au moins par moi de votre part; non seulement parce que le terme des 6 mois fix pour lEchange des ratifications est chu depuis prs de 2 mois, mais aussi parce quil semble  propos que cette affaire Soit entierement termine avant le dpart de Mr. Van Berckel.
Je Suis avec grand respect / De Votre Excellence / Le trs humble & trs / obissant serviteur
C.w.f. Dumas

