



Mon cher monsieur

[ante 24 janvier 1781]




Le capitaine chavagnes est trop flatt de lhonneur de votre connoissance, et vous a vou des sentiments trop sinceres pour ne pas vous reiterer linterest quil prendra toujours a votre sant a celle de vos chers enfents et de monsieur dena, et vous souhaiter tout le bonheur que vous meritez, je desirerois bien aprs vous avoir vu travailler fructueusement pour votre nation qui ne peut pas estre en meilleures mains pouvoir vous repasser a boston auprs de votre aimable famille, mais jay tout perdu dans monsieur de sartines, et nayant pas lhonneur de connoitre monsieur de castries, je crains de nestre plus employ que comme simple capitaine en second sur les vaisseaux.1 Cependant mon rang, mes services et un frere tu les armes a la main pourroint me faire esperer de commander un vaisseau du 3e. rang2 ou une fregatte en canons de 18 si lon en construit pour opposer a celles de cette force de nos ennemis communs qui prennent nos fregattes en canons de 12 livres. Aprs avoir et au ferol un mois ou lon ma demand de vos nouvelles, ensuite a cadix d ou jarrive bien fatigu dans larme de monsieur le comte d estaing. Bien fach dans pres de 4 mois de mer de navoir pas pus prendre un seul batiment anglois. Je voudrois bien aller voir un moment madame chavagnes et vaquer a mes affaires. Je ne scais pas si je pourray obtenir cela. Je le fais demander a mr. le marquis de castries. Je desirerois bien mme pouvoir aller a paris ou je serois bien flatt davoir lhonneur de vous voir, mais au service on ne fait pas tout ceque lon veut. Jay appris avec plaisir a mon arriv que les hollandois s toint declars contre nos ennemis communs cela pourroit vous procurer une paix avantageuse qui vous rendroit a votre chere patrie. Voila les voeux que je fais pour vous, et que vous jouissiez ainsi que vos chers enfents dune bonne sant. Continuez moy vos souvenirs et amitis et soyez bien persuad des sentiments du sincere et respectueux attachement avec lequel jay lhonneur destre Mon cher monsieur Votre tres humble et tres obeissant serviteur


Bid de chavagnescapne. des vaux. du roy de france


[77]

Mr. de goesbriant est plus heureux que moy. Il est a boston.3

