



Monsieur
Leyde le 6. Sept. 1781



Ce fut avec la plus grande satisfaction et reconnoissance, que je reus, il y a quelque tems, de la part de Votre Excellence, le Recueil des Constitutions et autres Actes fondamentaux de la Rpublique Fdrative, qui sest forme dans le Nouveau-Monde.1 Jen ai tmoign ma gratitude  Mr. Thaxter; mais il est de mon devoir de prsenter  Votre Excellence mme mes vifs et sincres remercmens. Si cette Collection est par elle-mme un Monument, digne dtre conserv par tout Ami de la vraye Libert et du bonheur de lHumanit, lExemplaire, que jen possde, mest encore plus prcieux par la main, qui a bien voulu men gratifier. En effet, Monsieur, je suis infiniment flatt de le tenir dun de ceux qui se sont distingus parmi les Lgislateurs de lAmrique et de voir le Frontispice orn dun Nom, qui passera  la Postrit avec la Rvolution la plus mmorable, dont les Annales du Monde nous offrent le souvenir.
[476]
Par le prix que jattache  cet Exemplaire vous verrez la raison, Monsieur, de la prire que jose vous adresser. Un Homme de Lettres de ma connoissance soccupe actuellement de la Traduction Hollandoise de tous les Actes, qui servent de fondement  la Constitution tant de lAmrique-Unie en gnral que de chaque Etat en particulier.2 La Collection toit dj mme sous presse, lorsquil sadressa  moi pour me demander, si javois quelques Pices, qui pussent lui tre utiles: Je vis, quil suivoit une Collection Franoise, imprime  Paris en 1778.3 Je lavertis donc, quil y avoit plusieurs Actes postrieurs, notamment le nouvel Acte dUnion de 1778.4 qui ne se trouvent pas dans ce Recueil. Enfin je lui fis voir celui que je tenois de votre bont. Il se repentit alors de la besogne, quil avoit dj faite; et il me pria avec instance de lui cder mon Exemplaire. Avant que dy consentir, je me suis charg dcrire  Votre Excellence, pour vous demander, si vous pourriez vous passer dun Exemplaire en sa faveur, ou du moins le lui prter pour quelque tems. On ne sauroit en faire dusage plus utile que de faire connotre  nos Compatriotes les excellens principes, quon a suivis en Amrique pour assurer la Libert Politique, Civile, et Religieuse. Lon travaille aussi actullement ici  un autre Recueil Hollandois de Pices Amricaines, qui, jespre, vous fera plaisir.
Jai t extrmement fch dapprendre ces jours-ci, que votre sant toit un peu drange: Je souhaite den apprendre bientt des Nouvelles plus agrables. Agrez les assurances des sentimens respectueux, avec lesquels jai lhonneur dtre, Monsieur, de Votre Excellence Le trs-humble & trs-obissant serviteur

J: Luzac


Mr. Thaxter voudra bien recevoir ici mes trs-humbles amitis.

