



Monsieur
Lahaie 22e Mars 1782



Mardi ou Mercredi prochain nous pourrons selon toute apparence dire avec Ovide Dicite Io Paean,1 &c. cest- dire notre Soeur la Hollande, comme nous pouvons dj dire notre Soeur la Frise; et puis les autres ne tarderont pas de complter la Fraternit. Hier laffaire de votre admission fut tout de bon sur le tapis; il ny eut aucun dbat l-dessus. 9 Villes, savoir Dort, Harlem, Delft, Leide, Amsterdam, Gouda, Schoonhoven, Purmerend, et la 9me je lai oubliee, donnerent leurs suffrages pour laffirmative, sans aucune contradiction, pas mme de Mr. le Gd. Pre, qui se montra fort traitable; et les Dputs des 9 autres ne garderent le silence que parce quils nayoient pas encore reu leurs Instructions. Notre Ami dclara, quil ne souffrira pas que cette Assemble se spart sans[344] quon prt une Resolution dfinitive  ce sujet, et lui ainsi quun autre ami mont assur quelle passera unanimement mardi ou mercredi prochain.2 Ayez la bont, Monsieur, de me dire dabord en rponse, si la copie de la Rsolution que vous avez reue des Etats de Frise, est ce quon appelle une copie authentique, cest--dire, si elle est signe de la main de Mr. Sminia le Secretaire des Etats de Frise:3 on me la demand; et jai lieu de croire, que cest pour se conduire en consquence, cest--dire, quon vous enverra aussi une Copie signe de Mr. Clotterboke le Secretaire des Etats dHollande. Notre ami est surpris que vous ne Soyiez pas venu aujourdhui ici. Il dit quil est bon de vous montrer ici pendant quelques jours; et je crois que Mr. lAmbassadr. sera bien aise aussi de pouvoir vous dire ce que je vous ai marqu il y a quelques jours de la part de Mr. de V.4
Pour le coup, je crois tre sr que Wth est parti hier tout de bon pour Amsterdam; A moins quil ne se soit cach dans quelque gouttiere.
Agrez les respects de ma petite famille. Je tirerai sur vous, Monsieur, lun de ces jours,  lordre de Mrs. Moliere fils & Ce, pour le 15e dAvril prochain, les 6052.10 restants, afin dtre prt  la Minute, quand il faudra quon me fasse le transport final de la Maison.

Je suis avec tout le respectueux attachement qui vous est connu et vou pour toujours, Monsieur, Votre trs-humble & trs obissant Serviteur
Dumas


Je souponne quil Sagira encore dune petite ruse, pour ter quelque chose  lauthenticit de votre admission: mais vous pourrez viter facilement ce petit piege, si tant est quon veuille lessayer, en refusant tout net de prsenter vos Lettres de crance autrement que comme tous les Ministres publics les prsentent, cest--dire, en pleine audience  lAssemble des E. G., et non  une Commission. Aprs cette premiere Audience, on pourra, tant quon voudra, traiter par Commissaires,  la bonne heure: mais laudience doit prcder, pour prvenir toute chicane  lavenir.
Il est bon de ne rien dire, encore du contenu de cette Lettre,  dautres qu Mrs V. B., Biker, et Marsseveen;5 si vous jugez  propos de leur en parler. Tout autre ne doit savoir rien de la Rsolution, que lorsquelle sera prise et communique.

