



Mon cher monsieur
a bord du bien aim en rade de brestce 19e. 7bre. 1781



Quoyque je ne puisse scavoir par personne positivement si vous estes a paris de retour de vos voyages, l envie que jay de scavoir de[491]vos cheres nouvelles, de celle de vos chers enfants et patriotes, mengage a avoir lhonneur de vous ecrire cette lettre, quand elle devroit voyager aprs vous. Je desire fort que votre sant nait point souffert des longues et dures courses que vous avez fait, et que vous ayiez termin avantageusement vos affaires personnelles et celles de votre patrie qui ne peut estre en meilleures mains. Pour moy je suis un peu fatigu de mes courses maritimes, sans estre et avoir et malade jarrive de cadix avec mrs. les espagnols, notre croisiere na pas et aussi heureuse que celle que nous avons faits avec mr. de la mothe piquet, car je suis il est vray, depuis la sensible, plac en second sur le plus mauvais voilier de tous nos ports. Nous navons pas pus joindre un seul batiment marchand de la flotte. Jen ay eu cependant ma bonne part. Jay bien envie de quitter ce vaisseau, mais je ne scay si je pourray y reussir ainsi qua aller voir madame de chavagnes. Jay fait une grande perte dans mr. de sartines que je regrette votre petit capne. chavagnes a bien peu de credit actuellement. Je nay pas eu celuy de pouvoir vous aller voir a paris. Je demanday lhyver dernier un cong en consequence, cela me fut refus. Aussi je desire bien fort la paix ou une trve pour quitter tout a fait mon etat que jay aim. Si encor avant que de prendre ce parti, jetois destin a vous reconduire et tous les votres a boston. Cela me feroit un plaisir inexprimable. Etant a mme de vous demander de vive voix la continuation de votre estime et amiti que je cheris beaucoup, et en mme temps de vous reiterer lassurance du sincere et respectueux attachement avec lequel jay lhonneur destre pour ma vie, Mon cher monsieur, Votre tres humble et tres obeissant serviteur,

Bid de chavagnes
capne. des vaux. du roy de france

