



Monsieur
Lahaie 10e. Mars 1782



Aprs que vous futes parti, je reus un billet de notre ami, pour me prier de lui envoyer au plus vite une copie du projet de rponse que vous avez vu et dsapprouv, en massurant quil en feroit un bon usage.1 Je le lui envoyai avec ce correctif au bas.
Je crois necessaire dajouter, que Mr. A ne se contenteroit pas de cette rponse, et ne la recevroit pas, parce quelle ne seroit pas cathgorique, comme il la demande. Dailleurs on ne peut pas dire avec connoissance de cause, que ladmission dun Mine des E.U. prouve des difficults aux autres Cours; car il ny en a pas une des Neutres o il y en ait un; et quant aux belligrantes, on sait quils y en ont, et que la Rep. en est une. Mr. A est venu ouvertement et rondement offrir, avec lamiti sincere de son Souverain, ses Lettres de Crance et Pleins-pouvoirs. Il convient de les admettre ou refuser tout aussi rondement. Ce procd est digne des deux Nations.
Jallois immdiatement aprs chez lami moi-mme. Je le trouvai occup de laffaire avec Une autre personne devant qui il me somma de dclarer hautement et nettement ce qui vous satisferoit? Rien, sinon une audience telle quil la demande, ai-je rpondu.
Voici la Rponse du Roi Brittannique  ladresse du Parlement donne le 1er. Mars.
Nayant  coeur aucun objet autant, que le repos, flicit et prosprit de mon peuple, vous pouvez tre assur, quen consquence de vos conseils, je prendrai telles mesures, qui me paroitront contribuer le plus au rtablissement de lharmonie entre la Gr. Br. et les Colonies rvoltes, si essentielle  la prosprit de toutes les deux: et que mes efforts seront dirigs de la maniere la plus efficace contre nos Ennemis Europens, jusqu ce que telle paix puisse Sobtenir, qui saccordera avec les Intrts et le bien-tre permanent de mon Royaume.
La Rsolution davanthier ne plait ni  lune ni  lautre des parties: et par-dessus le March elle est suivie dun vigoureux Protest de 8 villes, qui lui servira de Pendant.

Je suis avec le plus respectueux attachement Monsieur Votre trs-humble & trs-obissant serviteur
Dumas

