


Monsieur
Lahaie 2e. Janv. 1783.



LAssemble dont jai parl dans ma derne. de 31e. na pas eu lieu. Le G. Pe. a tant assur les Pes. de Dt. & dAmst que le Pce. de concert avec le Conseil Dput avoit pris les mesures les plus efficaces [162]pour prvenir touts dsordres, quils se sont laisss persuader de ne pas aller plus loin.
Effectivement, jamais on na vu  la Haie une veille de Janvr. si tranquille. Le pass parot nous avoir rendus sages; si ce nest le doublement des gardes, & sur-tout la prcaution de faire fermer  certaine heure du soir toutes les Gargotes. Sans cela Nous naurions peut-tre pas manqu davoir un peu de tapage; car nox & amor vinumque nihil moderabile Suadent.1
Ce tapage, au reste, quand il y en auroit eu, auroit fait plus de mal, par ses suites, aux mal intentionns, que de peur aux autres.
Lhonore vtre du 24 mest parvenue aprs lespdition des deux miennes du 31; Come vous paroissez press, Monsieur, des Pensees sur la Revolut. & que jai fait demander en vain sil y a quelque occasion, je prends le parti de vous lenvoyer tout de suite par la poste, selon que vous le mandez2
Nous navons aucune nouvelle de Mr. Votre fils, qui sera reu  bras ouverts sil vient.
Nous voyons avec bien du plaisir, Monsieur, quil vous tarde de revenir auprs de nous. Je le dis hier au Gd. Pre., qui me demandoit de vos nouvelles.
Jai fait hier, malgr un violent mal de reins, les visites dusage chez le Presidt. de L. h. P., le Gr. Pre., le Greffier, le Presidt. du Conseil dEtat, & le Grd. Bailli de Lahaie; il ne restoit plus que daller  la Cour, lorsquil ma pris une foiblesse  lappartement de Mr. De Berenger, avec qui je me proposois daller, & qui ma ramen chez moi, o je suis confin depuis.
Ma famille, avec moi, vous honore, & partage les sentimens du respect sincere avec lequel je suis, Monsieur, De Votre Exce. / le trs-humble & trs- / obissant serviteur
Dumas
La Prov. dHollde. a pris la Rsolution dentreprendre srieusement la Rduction du H. Cons. de Guerre.
En apprenant  lami de Dt.,3 que vous naviez pas grande opinion de la paix, il ma dit tant mieux.

