



Monsieur
LaHaie 3e. Xbe. 1781 au matin



Je me proposois de vous crire ce soir, pour vous apprendre la Rsolution unanime que doit se prendre ce matin aux Etats-Gnraux, pour la Garantie, par L.H.P. des 5 millions de florins que la France empruntera ici pour prter aux Etats-Unis, lorsquon est venu mapporter les deux Lettres ci-jointes,1 arrives ici par la voie dOstende, o je suppose quun Vaisseau Amricain aura abord depuis peu. Je nai point hsit den payer le port demand et mme dy ajouter une petite douceur au Porteur de Lettres, qui croit se souvenir quil y a encore une Lettre pour vous au Bureau, laquelle il ma promis de chercher, si elle y est encore, et de me lapporter. Quant  celles-ci, je me hte de vous les acheminer par la Barque Marchande de ce jour. Jespere que leur contenu vous donnera surerot de contement, et que vous voudrez bien me faire part des bonnes nouvelles quelles peuvent vous porter. Vous verrez, en les ouvrant que le couvert de lune a souffert du frottement. Il me parot cependant quon ne la pas ouvert, ni pu tirer le contenu pour le lire.2
Mr. lAmbr. de France ma appris que vous aviez reu de nouvelles Instructions du Congrs, pour insister sur une Rponse de cette Rpublique  votre dmarche du mois dAvril dernier,3 et concerter la Ngociation avec le Ministre de France ici: quil nattend que la Rsolution dont je parle ci-dessus, pour se mettre en chemin pour Versailles, o il conferera, entre autres articles, sur celui-ci avec le Ministre des affaires trangeres: quil vous crira ensuite, et me fera passer ici sa Lettre pour vous. Je lai prvenu de mon ct, que lor-[109]sque lAssemble dHollde. sera spare, ce qui aura lieu dans 19 jours ou 3 semaines, jaurois lhonneur de passer les Ftes avec vous; et que si, dans mon absence, on remettoit quelque chose chez moi de sa part, ma femme me le feroit parvenir exactement.
Jai eu lhonneur dernierement, de vous crire une court Lettre de Leide au sujet de la glorieuse Burgoynisation de Cornwallis. On ne soccupe dans lAssemble ici que de lAffaire du D; mais de la maniere dont on sen occupe, on sera encore longtemps avant den venir  quelque dcision. Si je devois dtailler dans une Lettre tous les incidens qui arrivent  ce sujet dun jour  lautre, il y auroit dequoi remplir 20 pages. Il y en a cependant de curieux, que je garde pour nos entretiens futurs  Amsterdam.

Mon Epouse et ma fille vous prsentent leurs honneurs, et jai celui dtre avec trs grand respect, Monsieur Votre trs-humble & trs-obissant serviteur
Dumas

