


Monsieur
Lahaie 18e. 7be. 17831


Je vous remercie de mavoir mis  mme de pouvoir rpondre aux questions quon me fait sur votre retour ici; & je vous flicite de la nouvelle besogne dont vous tes charg. Quoiquelle doive tre un peu longue, elle ne peut que vous tre agrable par son importance, en occupant tout  la fois votre activit, votre intelligence & votre fermet.
Dans lincertitude o vous tes, Monsieur, si vous retournerez au Printemps prochain en Amrique, ou si vous viendrez rsider avec votre famille  La Haie, je vous souhaite ce qui sera le plus de votre got; &  ce propos, je vous demande la faveur de minstruire de ce que le Congrs aura rgl l-dessus, ds que vous le saurez, afin que je puisse prendre les mesures ncessaires pour une retraite pour moi & ma famille; dans le temps o Vous ou votre successeur voudrez disposer de lhtel: car si lon veut avoir quelque choix  cet gard, & ne pas payer trop cher, il faut louer en Janvier pour occuper en May.
Je ferai tout ce qui me sera possible pour ce que vous me recomandez, Monsieur, quant  lEmprunt; & pour cet effet, jirai passer quelques jours de la semaine prochaine  Amsterdam, o je me conduirai  cet gard avec la plus Scrupuleuse circonspection. Pour [297]tre en tat de mieux aller au but, en sondant imperceptiblement les terrains, & correspondant avec Mr. Morris avec quelque fruit, il faudroit que jeusse une copie ou un Apperu des conditions & engagemens rciproques de lEmprunt actuel, que je tiendrai aussi secret que vous me le prescrirez: Savoir, du bnfice accord  la Direction actuelle, & jusqu quel point, some & temps le Congrs est oblig de sen tenir  celle-l. Vous men avez touch quelque chose en conversation; mais je nen ai pas conserv une ide assez distincte, pour pouvoir me passer dInstruction: Or la vtre, Monsieur, me mettra en tat dagir dabord; au lieu que je serois au moins 6 mois avant de pouvoir en recevoir une dAmrique.2
Ma famille, sensible, come elle doit ltre,  votre bon souvenir, vous prsente ses respects, & vous prie de permettre que Mr. votre fils trouve ici leurs amitis avec les miennes, qui suis avec grand respect / De Votre Excellence / Le trs-humble & trs-obissant serviteur
C.w.f. Dumas
