



Monsieur
La Haie 14e. 7be. 1780



Honor de la vtre du 5e. Je suis parfaitement daccord avec vous sur la justesse de la Politique quil y auroit,  sattacher principalement  protger le Commerce de la France et de lEspagne, et  dsoler celui de lennemi; et je souhaite avec vous que lon adopte et poursuive ce systme. Il faut convenir, dun autre ct, que les Anglois ont eu par le pass une succession tonnante dheureuses chances  cet gard, et les autres une suite de contretemps. Selon les regles du jeu cela doit tourner; et il parot que cela commence  tourner, et que les Anglois  leur tour auront contre eux les vents, les mares et les hazards.
Il ne se passe rien ici  lAssemble des Etats dHollande, sinon quon accordera vraisemblablement la franchise du transit aux matieres navales que Mr. Tessier &c. fait passer par les canaux de Flandres en France. Linaction des Etats Gnraux est encore plus grande. On attend dapprendre que les plnipotentiaires sont arrivs  Petersbourg, et ny ont rien fait.
Ce qui sest pass  N. Jersey, et la capture dune partie de la Flotte de Qubec, sont pour moi dagrables avantgots de ce qui doit stre pass ensuite. Bni soit le Genl. Green et ses braves troupes. Je suis bien content de la maniere dont ils ont dfendu leurs postes pouce  pouce contre les incendiaires de Springfield. Les meilleures troupes Europennes neussent pu mieux faire. Joignez  cela que Clinton a manqu Son coup, qui toit dempcher les oprations combines du Genl. Washington et du secours Europen, en attaquant et tchant de dloger le premier, avant larrive de lautre. Si vous apprenez quelque chose dultrieur, Monsieur, par larrive de quelque nouveau Vaisseau Amricain, je vous supplie de men faire part dabord, afin que je puisse lapprendre  certains personnages avant la Gazette: ce qui leur fait plaisir, et nempche pas que la nouvelle soit publie dans la Gazette; car jai la facilit de faire parvenir des Lettres  Leide  toute heure du jour.
[145]
Je mtois propos de faire  la fin de cette semaine un petit tour  Amsterdam. Mais un abscs qui sest form  ma tte, et qui me fait souffrir beaucoup, me retardera, je crains, de plusieurs jours.
Je serois bien charm de pouvoir faire un petit voyage en Amrique, pour voir, avant de mourir, votre noble rpublique, et connotre personnellement tous ses grands hommes et bons citoyens. Je tcherois de rendre un tel voyage aussi utile au Congrs, par les lumieres que je puis donner, tant Sur cette republique que Sur les Puissances de lEurope en gnral, quavantageux au rtablissement de ma sant, qui depuis un an nest pas des meilleures. Si vous pouviez maider  faire natre une telle occasion, je vous en serois bien oblig.1
On ne guerira jamais, Monsieur, par le raisonnement, la fureur de nos rentiers  placer de largent en Angleterre: ils le feroient quand mme cette republique seroit en guerre avec la Gr. Bretagne. Il faut que celle-ci fasse une fois banqueroute. Alors tout sera dit. Tant que lAngleterre conservera son crdit en payant exactement les intrts, leur confiance continuera; et ils prfereront le gain prsent  toute autre considration. Jai vu cependant cette fureur plus grande avant cette guerre. Elle est certainement rallentie, et ne se maintient que parce que lAngleterre accorde un plus grand bnfice aux prteurs, surtout aux Maisons souscrivantes: et ce qui prouve ce rallentissement, cest que le prix des biens fonds, et notamment des terres en ce pays, est considrablement augment. Ajoutez  cela celui du papier de crdit de cette republique, qui malgr la petitesse dun intrt de 2 1/2 et de 3 pourcent au plus, est mont  un prix exorbitant.
Comment va laffaire du Vaisseau lIndien? Avance-t-il? Sortira-t-il bientt? Mr. Gest-il content? Je le souhaite de tout mon coeur.
Je suis bien charm, Monsieur, que vous soyiez content de votre sjour  Amsterdam. Je me ferai toujours une vraie fte de vous revoir, et de vous prouver par mes services le respect Sincere avec lequel je Suis, Monsieur, Votre trs humble & trs-obissant serviteur,

Dumas


Ma famille Monsieur vous prsente ses respects.

