




        Du 15. May 1778
       



Jai1 receu, Mr. le Comte, les depesches que vous mavez fait lhonneur de maddresser.
La2 lettre de Mr. Franklin est arrive,3 comme Je my attendois; mais jai engag son Emissaire,4 ainsi que je vous en avois assur,  suspendre la demarche qui lui toit prescrite, sans lui faire connoitre mon motif. Je lui ai temoign quil me paroissoit prudent, de sonder encore les dispositions de notre ami dAmsterdam,5 et de lui demander des nouveaux Conseils avant de Sacquitter de la Commission des Membres du Congrs. Je lai bien prevenu quil devoit uniquement parler en son nom, et sabstenir de prononcer le mien. Il a suivi mon avis, et  trouv notre vertueux Republicain constamment penetr du meme desir, et de la meme esperance. Il venoit me rendre compte de son entretien avec lui au moment o votre derniere depesche mest parvenu. Je lui ai dit alors, que, comme je navois recu aucun ordre relatif  la demarche dont il toit charg, et que je men avois avis que par la communication quil men avoit donne, je ne pouvois, ni la hater, ni la suspendre, ni la diriger; que javois lieu de croire que le Roi verroit avec Satisfaction le rapprochement des Etats unis et des Etats generaux; mais que je savois, quil desiroit essentiellement que rien ne troublat la tranquillit des Hollandois, et que ses dispositions  cet gard me paroissoient egalement conformes aux veritables interets de la France, et des deux Republiques.
La lettre de Mr. Franklin a t remise hier matin. Japprends par lEmissaire du Congrs que notre ami dAmsterdam a eu  cette occasion une Conversation trs interessante avec le Conseiller Pensionnaire, qui lui a paru flatt de la Confiance que lui tmoignoient les Chefs des Etats unis, et aussi favorablement dispos, quil pouvoit le desirer. Mr. de Bleiswyk na nullement t embarrass du parti quil devoit prendre. Il a senti la necessit de faire part aux membres des Etats de Hollande du temoignage de prvenance du Congrs envers la Republique; mais pour ne pas donner  cette Communication un clat nuisible  ses [416]vus, il a cru ne devoir dans ce moment rendre aucun compte  cet gard dans lassemble meme. Cette demarche auroit exig une Resolution des Etats  leffet de prendre la lettre ad referendum, et de la communiquer aux differentes villes et au Corps des Nobles, et cette resolution, quoique provisoire, auroit pu exciter les reclamations de la part de lAmbassadeur dAngleterre,  qui il paroit Sage, de nen pas fournir encore le motif. Il sest determin  donner secrettement  chaque Membre des Copies de la lettre. Par ce moyen les differentes villes recevront linformation necessaire pour deliberer sur cet objet interessant, et lorsque le Conseiller pensionnaire jugera convenable de faire son rapport aux Etats assembls, chaque deput pourra avoir une connoissance lgale du voeux formel de ceux quil represente. Notre Ami dAmsterdam est enchant de la tournure que prend cette affaire, et se flatte du plus utile Succs.6
(Le reste est en crit:)7

P.S.8 Jai lhonneur de vous envoyer ci joint la copie de la lettre de Mr. Franklin au Conseiller pensionnaire traduite de lAnglois.
Vous9 tes vraisemblablement inform de la mort du Ld. Chattam, que nous venons dapprendre.
Suite un passage chiffr dun Chiffre que nous navons pas.

