



Monsieur
Leide le 14. sept. 1780



Je viens dachever la lecture de la Brochure, au sujet de laquelle vous avez bien voulu demander mon avis.1 La partie du style est excellente: Il me paroit seulement, que dans les huit ou dix premiers Feuillets il y a des fautes de langage, faciles  corriger mais nan-[149]moins trop remarquables. Quant aux choses, elle est fortement pense; et, quoiquune brillante imagination puisse avoir port lAuteur  orner peut-tre un peu trop le tableau des effets de la Rvolution Amricaine, je suis convaincu pourtant, que le fond de ses ides est trsvrai, et que ses principes ne mritent pas moins lattention des Philanthropes que ses vus sur lavenir. Ainsi je pense, quelle mrite  tous gards dtre rendu publique par limpression, et que cette publication ne peut quinspirer des sentimens favorables aux intrts de lAmrique. Je ne saurois nanmoins vous dissimuler un petit scrupule, que jai  ce sujet. LAuteur trace avec un pinceau vigoureux la rvolution, que lIndpendance de lAmrique oprera dans le Systme Commercial de lEurope: Mais, en faisant ce tableau, il peint la Russie dpouille de son Commerce exclusif du Bois de construction et des autres Munitions Navales, la Sude de celui du Fer, la Hollande de son Cabotage et de son Monopole dEpiceries &c. Je crains, que cette perspective neffarouche les esprits. Lauteur tche ensuite, il est vrai, de prouver, que cette concurrence, cette Libert gnrale, cette rduction de toutes les Nations  un niveau commun seroient un bien; que la possession de Colonies lointaines est un mal; que lavantage dun Commerce exclusif nest quun prjug &c. Mais, Monsieur, ces prjugs sont trop profondement enracins pour quils noprent pas encore en ce moment. Moi-mme, en plaidant la Cause de lAmrique et en soutenant, que lEurope toit intresse  son Indpendance, jai vingt fois rencontr cette objection de la part de Personnes senses et instruites. Oui, mais si lAmrique devient libre, elle fera un jour la Loi  lEurope: Elle nous enlevera nos Isles et nos Colonies de la Guyane; elle semparera de toutes les Antilles; elle engloutira le Mexique, le Prou mme, le Chile, et le Brsil; elle nous enlevera notre Commerce de fret; elle payera ses Bienfaiteurs dingratitude &c. Jy ai toujours rpondu dans les mmes principes que notre Auteur; mais je nen suis pas moins rest persuad, que cette jalousie influ ici sur beaucoup desprits; et quiconque connot the selfishness, qui malheureusement ne fait que trop la base de la Politique, pourra craindre, quelle nait aussi son effet chez les Puissances du Nord. Il seroit nanmoins dommage, quon toucht  la Brochure en la chtrant; mais il me semble, quon pourroit dans une Prface jetter un voile sur ces vrits trop nus et dont certains yeux pourroient soffenser.2 Si vous le souhaitez, Monsieur, je me chargerai bien volontiers du Poste dEditeur; et je trouverai aisment un Libraire: Mais dans ce cas, sil se pouvoit, je serois charm davoir aussi entre les mains la Brochure originale.
[150]
Je demande pardon de ne vous pas renvoyer encore les Gazettes de Pensylvanie. Il nous en est venu quelques autres dun autre ct; et, comme notre Feuille ne peut tout contenir  la fois, je me propose den faire successivement usage dune manire, qui,  ce que je me flatte, ne vous sera pas desagrable. Vous en verrez quelques chantillons dans les Feuilles ci-jointes, ainsi que le commencement de la Traduction de lAdresse de la Convention de Massachusetts-Bay.3
M. le Comte de Sarsfield, qui nous a fait lhonneur de venir nous voir, ma charg de vous faire parvenir lincluse.4 Ma Famille vous prsente ses devoirs; et je vous prie dtre persuad de la considration respectueuse et particulire, avec laquelle je suis, Monsieur, de Votre Excellence, Le trs-humble et trs-obissant serviteur,

J: Luzac

