


Monsieur
Amsterdam ce 9 Janvier 1783



Actuellement vous tes entierement livr au grand intert des nations. Vous travaillez  rendre  lunivers le-repos que vous navez pas pu contribu  lui ter; les avantages que la libert Amricaine va rendre dsormais & pour tous les siecles  lhumanit, compenseront Sans doute les maux phemeres quelle a causs: un philosophe plus subtil que moi vous prouverait peut-tre que ces maux sont mme actuellement balancs par dautres biens; nos ardens Rpublicains lui fourniraient des preuves; & il faut avouer que Si les choses continuent sur le mme pied, nous Serons redevables du laccouvrement de notre libert,  la valeur des Americains qui ont fait la premiere leve de boucher contre les ambitieux. Vous ne vous douteriez guere o ce prambule va Se terminer. Jai pris la libert dinterrompre les augustes occupations de votre Excellence pour la prier de jeter un regard favorable Sur un Rpublicain de Hollande [168]qui vous avez quelquefois daign honorer de marques de confiance & damiti. Je Suis dans la rsolution dcrire lhistoire de toute cette guerre Amricaine. Je crois vous avoir fait part de cette ide; jai la plus grande partie des documens qui me Sont ncessaires, quand je parlerai des affaires de France, dAngleterre & de ce pays: Mr le Duc de la Vauguyon a mme daign me prvenir Sur ce point, en me promettant plusieurs pieces interssantes, dans les quelles il ma enjoint de ne pas crire. Mais les documens les plus importans me doivent arriver de lAmrique. Vous mobligeriez infiniment & ce Serait une bont  ajouter  toutes celles dont je vous Suis dj redevable, Si vous vouliez me communiquer tout ce quil est en votre pouvoir Sur cet article; & mindiquer les titres des imprims ou je pourrais trouver des claircissemens. Je vous remerci beaucoup pour louvrage de Mr Paine. Je vais le publier en franais.1 Jai fini tous les morceaux o lon refute The cool Thoughts on American independance.2
En vous Souhaitant tous les Succs que vous avez droit de dsirer pour lavantage de la nation que vous reprsentez & pour votre bonheur particulier, je prend la libert de me dire avec le plus profond Respect / Monsieur votre trs / humble & / trs obeissant / Serviteur
A. M. Cerisier

Vous mobligeriez beaucoup de menvoyer au plutt quelque rponse.
