



Monsieur
Bristol 8. Juin 1776



Quoi que priv de vos belles lettres, mon Epouse ma donn de Vos nouvelles et ma appris la convalessence de Madame, dont la Maladie vous avois si justement trs occupp; je Vous prie Monsieur de lui presenter mes respects: jembrasse vos jolies Enfans, ha? que je resentir de joie de Vous rejoindre tous, Et qu il mest flateur de penser que je pourr rprendre lagrable habitude de Votre bonne Et trs honnte Socit.
Un certain Mr. Mersier, m a dit en Son tems, avoir lais Quebec le 6may Et Montreal le 10Etant arriv a New York le 17. II y a apport le premier la nouvelle de leur Echec. II m a dit encor ingenument, que loccasion leur Etoient echap de reunir le Canada a leurs provs.; je l ai cr Sur Sa parole Sen Exiger de lui le Sermant, les papiers publique ne nous Sonts point dffand, jai souscrit pour avoir les meilleurs que j espere Vous porter chs-vous: je prie lEternel, dordonner que sa soit bientot, Employ je vous en Suplie Monsieur, toute votre meilleur credit auprs de notre bien fsant Gnral, pour mon rapel auprs de Ma chere famille, pour vu que Sela puise Saccorder avec Lhonneur Et les Sentiments delicat que vous m avs toujours conn. Je crois que tout les individus, qui ont fait retentir les airs, du mot libert, Se Sonts tous trs eloign de Se precieux trsor, qu ils ont En fouis, pours des Siecles qui Sronts avec peinne dcouvert par leur arriere Nevex. Je Sai que la libert, Est le premier des bins; mais se ne sera jamais lentousiasme qui me la fera recouvrer: je m estime heureux dans ma prison de Pinsilvanie, parce que je me flatte que le calme qui va Succeder a lhorible tempte qui ma frap me procurera beaucoup de douceur, ma libert: ma precieuse libert amen.
[339]
Dr. Franklin, et Son confrere loyaliste, mon bien vouluent assurer a leur retour de notre province, qu ils navoient connu aucun des miens en Canada, ce qui ma fait un vrai plaisir. Ser Wam. Ja Et delivr de La captivit de prisonnier par les Six Nations Sauvages, et ont le dit tre avec eux,  la tte de 900 Blanc. Les 24 Sauvages qui Sont actuellement a philadelphia, ni sont  se que lon Ma assur de trs bonne part que pour queus ailler des presents et non pour faire aliance avec les membres (infirmus) Congrs.
A Dieu Monsieur, je vais cesser de vous ennuyer, ces abuser de votre Complaisance: mais Veuill donc encor avoir la bont de me permettre de me dire avec le plus profond respect. Monsieur, votre trs humble & trs obeysant Serviteur

P Gamelin


NB. Je vous prie de proteger mes freres, je suppose que Si Dieu, les  conserv qu ils auronts Et En bon occasion de Sa quiter de leur precieux dvoir. Ils Sont Braves. Sela Suffit, pour qu ils ayont den Ennemi parmi. Nos cheres, et parfait jaloux, compatriotes. Lon parle bien fort de nous senvoyer  nos cheres familles, Se que je Souhaite.

GN
