


Monsieur,
Lahaie 13e. fevr. 1783



Jai reu les 2 respectables vtres du 5 & du 7 court., la derniere mardi au soir directement, & la Iere. ce matin par Amsterdam.
Je prends part  votre inquitude pour Mr. votre fils. Mais par les mesures que jai prises, jespere que vous en serez bientt quitte. Jai donn un Extrait de votre Lettre du 7 accompagn dun note signe de ma part,  Mr. le Duc de la Vauguyon, qui va lenvoyer au Ministre de France  Hambourg, qui est requis de faire les perquisitions ncessaires  Hambourg, Lubeck & Stralsund. Jai donn pareil Extrait & note  Mr. DAsp, qui va crire aussi  Stockholm,  Elseneur, &  Coppenhague au ministre de Suede pour le mme sujet. Dans ma note Mr. votre fils est requis de mcrire & partir tout de suite pour se rendre ici. Je regrette seulement, que vous ne mayiez pas mis plutt en oeuvre, pour vous pargner cette inquitude, qui me fait de la peine.1
Ne craignez aucune indiscrtion de ma part, Monsieur, quant  votre Lettre du 5. La persoe que vous exceptez nomment nen saura rien sur mon honneur.2 Jai fait confidence du contenu  Mrs. Van B, Gr. & Visscher, qui viennent de sortir de chez moi, sous le sceau du secret; & je suis sr deux. Il faudra bien que laffaire de la Navigation libre sarrange  la satisfaction de tous; autrement ce seroit une boete de Pandore, dont une Puissance aprs lautre deviendroit dupe  coup sr.
Je vous rendrai confidence pour confidence; mais cest entierement pour vous tout seul: cest que le Ministre de la rep. pour lAmrique, sera Mr. de Dedem Cousin de Mr. De Capelle du Pol. Cela tant, jai bonne opinion des liaisons futures de nos deux rpubliques: car nos patriotes sont srs de lui; & vont travailler pour le faire proposer par cette province, qui sest rserv3 la proposition dans sa rsolution  ce sujet.4
Je Suis, Monsieur, avec grand respect, de votre Excellence / le trs humble & / trs-obissant servit
Dumas

Dans une autre Lettre, jespere de pouvoir vous confier aussi, Monsieur,5 avec certitude, pour qui lon travaille, pour avoir la mission de cette rep.  la Cour de Londres: car ce ne sera pas pour Mr. De W.6
P. S. Mr. de Dedem nest plus un secret. Il va tre propos. Mr. Branzen le sait aussi
