



Messieurs
La haie 24 Juillet 1778



Le g F ay ant oubli de me renvoyer le 21 mes Nouvelles dAllemagne, je fus oblig de les traduire  la hte, telles que je vous les envoyai ce jour-l. Voici quelques Extraits.1 Les Papiers Anglois et les Lettres dAmsterdam sont remplis de ce que les Franois auroient dclar la guerre  lAngleterre. Les fonds Anglois ont baiss  Amsterdam de 2 p% environ: il ne se presnte pas mme des acheteurs. Les vaisseaux hollandois de St. Eustache et Curaao, conduits  Plymouth, sont, dit-on, relchs. Jen serois bien aise, Si cela se confirmoit, parce que des Marchands, qui sont fort de nos Amis, sont intresss pour une forte portion dans celui de Curaao destin pour la Zlande. Autrement je ne serois pas fch de voir les Anglois irriter nos flegmatiques Bataves par leurs violences.
Je reois en ce moment le paquet que vous avez eu la bont de macheminer, Messieurs, de la part de lhonorable Committ de la Correspondance secrete. Son contenu me rend extrmement heureux, surtout de voir que les Lettres que je leur ai crites jusqu Y inclus leur sont successivement parvenus avant le 2e. May, et leur ont t dautant plus agrables, quelles ont rempli un intervalle de presque une anne, pendant laquelle diverses fatalits les avoient privs de toutes les vtres.2
Je continuerai de mettre  profit toutes les plus petites circonstances ici, pour augmenter nos partisans, et affoiblir le parti ennemi, Cest un Goliath, et je ne suis quun petit David, qui na pour armes que quelques cailloux; avec cela je lai dj bien fatigu; et jespere  la fin de labattre, ou du moins de le rendre enfin traitable.
Je remettrai peut-tre Lundi le trait au G P et je lenverrai aussi  Amsterdam. On En fait pour cet effet 2 copies, dans lesquelles seront omis par ordre de la Maison3 (que le g F a eu la bont de me lire, et o jai eu le plaisir dlicat de me voir dsign par lexpression flatteuse de lAmi de Mr. Franklin) les articles 11 et 12, pour raisons que le g F ma dites, et quil est inutile de rpter, parce que vous les savez. Je suis avec le plus respectueux dvouement Messieurs Votre trs humble & trs obissant serviteur

D

