



Messieurs
La Haie 4 Nov. 1778



Ma derniere est dhier. Je viens de chez notre Ami; et je prends le parti, quoique ma Lettre ne puisse pas partir aujourdhui, de vous rendre notre conversation pendant quelle est encore fraiche dans ma Mmoire.
Mrs. dAmsterdam sont revenus avec des instructions vigoureuses de leurs commettants. Ils seront peut-tre suivis dune troisieme adresse plus srieuse encore que les prcdentes. Si lon continue dluder, Amsterdam dploiera alors dautres ressources, quon ne veut pas encore me dire. Laffaire des convois sera sur le tapis la semaine prochaine. Sir J. Y. prsenta avant-hier un Mmoire,1 plus modr pour la forme, mais toujours insidieux pour le fond, de la part de sa Cour, 1. pour demander des Commissaires, avec qui il confereroit, pour convenir du sens des Traites par rapport aux matieres quon voudroit interdire: 2. pour dclarer, que sa Cour desire que la Republique naccorde pas les Convois en question; ne pouvant consentir  laisser passer les dites matieres. Il trouvera des adversaires formidables en ceux dAmsterdam, fermement rsolus  la ngative absolue sur ces deux points. On a dj prvenu l-dessus, dans le particulier, un grand personnage et le Gp. Lirritation contre les Anglois gagne aussi quelques Membres de la Noblesse.
Le projet, que vous savez, est dress, consistant en quelques additions et changemens  la base  vous connue. Il est entre les mains des Bourguematres, pour examiner le tout; aprs quoi lon men dlivrera [191]une Copie, pour vous en transmettre une pareille, afin que Vous lexaminiez, Messieurs, semblablement, et que vos Observations l-dessus puissent leur revenir par mon Canal.
Il ma rpt, de la part de Mrs. les Bres, que leur intention nest nullement, de faire dpendre les futures connexions de la permission de la G. B.: au contraire, que leur desir est que LL. hh. pp. puissent, avec le temps, prendre le parti le plus salutaire, mieux ne le peuvent2 presentement: circonstance quils ont cru ne devoir pas plus vous cacher, que leur situation actuelle, leurs voeux, et leur attente, que vous voudrez concourir aux demarches quil est en leur pouvoir de faire pour tcher de les raliser.
Aprs cela, je ne saurois, Messieurs, vous donner une ide plus claire du tout, que celle-ci. Nous correspondons avec une Minorit, qui a ce grand avantage sur celle dAngleterre, que si cet Etat ne veut pas se dclarer notre Ami, il ne peut pas tre non plus notre ennemi,  cause de lunanimit requise par la Constitution: et cela seul est dj beaucoup, et doit nous engager  seconder et fortifier cette Minorit.
Chaque fois que je vois notre Ami, il me prie de ne pas manquer, quand je saurai quelque bonne nouvelle des affaires en Amerique, de la lui communiquer sur le champ. Il en fait un trop bon usage, pour que jy manque lorsque la chose dependra de moi.
Les deux Lettres que je dois  la bont de Mr. A. Lee, ont t insres dans la Gazette de Leide.3 Le Courier du Bas-rhin a fait une trs-belle Apostrophe  Mr. Jos. Reed Membre du T. h. Congrs; elle mrite que vous la voyiez.4 Je voudrois pouvoir vous joindre ici cette feuille No. 88, p. 764, mais je nai que celle-l, qui va partir dans un paquet pour le Congrs.
Je suis avec un tres grand respect, Messieurs Votre trs humble et trs obeissant serviteur

Dumas

