



Monsieur
Lahaie 5e. Mars 1782



Quoique jaie lou des Chambres ici pour moi, et que mon Epouse et ma fille ayent pris des mesures pour passer lEt  la Campagne et lhiver  Gertrudemberg, cela ne nous empchera point dentrer de tout notre coeur dans le projet que vous proposez; et nous nous promettons den rendre lexcution aussi agrable et avantageuse pour V. Exc quelle le sera pour nous. Jen serai quitte pour payer une anne de mes chambres, et quelque ddommagement  ceux qui avoient pris des mesures pour loger ma famille cet hiver, et ma femme, pour reculer et abrger son voyage  la Campagne. Revtue chez vous de lautorit quy auroit Madame Adams sur les Domestiques, elle saura trs-bien tenir toute la maison en ordre, et faire ensorte quune juste oeconomie vous fasse autant et plus dhonneur que la dissipation, qui nest que trop ordinaire dans dautres maisons.
Quant aux appartemens, je suis sr quil y en aura assez et de reste pour nous tous dans lHotel, indpendamment de ceux que vous rserverez pour votre usage, et pour recevoir du monde.
Comme nous nous sommes rduits depuis plusieurs annes  une seule Servante pour tout Domestique dans notre Mnage, notre ac-[292]cession, Monsieur, au vtre naugmentera le nombre des vtres tout au plus que de cette fille. Je dis tout au plus: car, aprs que tout sera rgl dans la maison nous pensons que le nombre auquel vous vous tes born  Amsterdam, pourra suffire.
Au reste cet arrangement l, et celui des Chambres, pourra beaucoup mieux se faire de bouche, que par Lettres. Nous esprons donc que vous pourrez, le plutt le mieux, venir faire un tour ici. Vous verrez alors la maison avec mon Epouse, et quand elle saura vos intentions et votre got, tout sarrangera en consquence. Votre prsence dailleurs est desire par lAmbassadeur, qui a reu votre derniere Lettre, et qui ne pourra rpondre en dtail que de bouche. Ainsi la rponse quil vous fera par Lettre ne sera quen termes gnraux. Je vous dirai en attendant, que depuis votre dernier voyage ici les choses ont chang de face, par la dmarche relle que L.H.P. ont faite le 22 du mois pass, en communiquant formellement Les vtres de May et Janvier dernier aux Etats dHollande, qui les ont prises ad referendum comme jai eu lhonneur de vous le marquer. Ainsi les Etats-Gnraux ne sont plus en faute; et quand nous prsenterions vingt Mmoires prsentement, ils allegueroient toujours, quils nont pas encore les Instructions de leurs Commettants pour les recevoir. Il convient donc de tenir vis--vis deux la mme conduite que tient lAmbr. de la part de sa Cour, et de voir le tour que prendront les choses en Frise, et en Hollande, puisque votre admission est sur le tapis dans cette derniere, et, selon toute apparence, actuellement rsolue dans la premiere. En attendant, rien nempche que vous ne veniez soutenir ici le caractere annonc, jusqu-ce quon ose dire non: ce qui narrivera pas.
Rien ne sera achet pour lhtel, que vous ne layez vu et approuv. Jai pris le fourneau: et jai dit  lhomme de la Tenture, quon nen a pas besoin. Il ne sera pas touch non plus  rien, jusqu-ce que vous ayiez vu et ordonn vous-mme les rparations que vous jugerez ncessaires. Il nest pas possible mme dy rien toucher, puisque le transport ne peut se faire quau 1er. May: et alors vous viendrez vous-mme loccuper. Jajouterai, que dans la dpense journaliere mme il ne se fera rien que vous nayiez rgl davance, et que nous ferons ensorte que vous puissiez voir de semaine en semaine ou toutes les fois que vous le souhaiterez, les comptes en regle dans un Livre. En un mot, nous partirons en honntes gens du 1er principe de toute socit grande ou petite, de fonder notre bonheur sur le vtre, tant que nous aurons lhonneur[293] et la satisfaction de demeurer et vivre avec Votre Exce. Recevez-en, Monsieur, ma parole, et celle de mon Epouse. Lexprience la ratifiera dans tous les dtails sans exception.
Revenons au politique. Je souhaitte que ce que lon vous a appris de la Gueldre ne soit point exagr: elle est encore trop peu  elle-mme, pour compter absolument sur ce quelle pourra rsoudre. Les rsolutions de la Frise, et de la Hollande sont plus prs de la maturit. Laissons-les y parvenir au grand air, sans les mettre en Serre. Nous en aurons le fruit  meilleur march.
Mardi prochain les Etats dHollande reviennent ici; et le Jeudi suivant 7e sera le jour remarquable o se terminera la grande altercation domestique. Vous pourrez tre tmoin, Monsieur, de la maniere dont cela finira, si vous venez ici.

Mon Epouse et ma fille prsentent leurs respects  V. Exce. Je suis avec celui qui vous est vou pour toujours Monsieur Votre trs-humble & trs-obissant serviteur
Dumas


P.S. Le Secretaire de M. le Duc de la Vauguyon vient de mavertir, quil a mis au chariot de Poste parti dici pour Amsterdam aujourdhui  1 heure, une Lettre de son Excellence pour Vous; si on ne vous la porte ce soir, il faudra la faire chercher et rclamer au Bureau du Chariot de Poste  Amsterdam.

