



[post 5 May 1784]1



Observations faites par Monsieur Adams, sur le projet dun Trait dAmiti et de Commerce  conclure entre Sa Majest le Roi de Prusse et les Etats-Unis de lAmrique; avec les altrations que ce Ministre desireroit voir adopter par Sa Majest Prussienne, daprs un concert pralable arrt entre lui et Ses Collgues Messieurs Francklin et Jay.
1: Au lieu dexprimer dans le cours du Trait la dnomination des Etats-Unis de lAmrique Septentrionalesimplement celle dEtats-Unis de lAmrique.2
2. Au lieu de Sujets respectifsquant aux Etats-Unis de lAmrique, le mot de Citoyens.3
3: Article III. De mme les marchandises de lAmriqueajouter productions, fabriques et marchandises.4
4. Article VII. et personne ne sera molest par rapport  son culte, moyennant quil se soumette  la dmonstration publique suivant les loix du pays. A cet gard on desireroit un article plus explicite, tel que le IVe. du Trait conclu entre les Etats-Unis de lAmrique et la Rpublique des Provinces-Unies. Il sera accord libert de conscience entire et parfaite aux Sujets et habitans de chaque Partie et  leurs familles, et personne ne sera molest  lgard de son culte, moyennant quil se somette, quant  la dmonstration publique, aux loix du pays. Il sera donn en outre libert, quand des Sujets et habitans de chaque Partie viendront  mourir dans le Territoire de lautre, de les inhumer dans les cimetires usits, ou dans les endroits convenables et dcens que lon assignera  cela dans loccurrence; et les cadavres des enterrs ne seront molests en aucune manire. Et les deux Puissances contractantes pourvoiront, chacune
[159]
dans sa jurisdiction,  ce que les Sujets et Habitans respectifs puissent obtenir dornavant les certificats requis, en cas de mort o ils se trouvent intresss.5
5. Article XV  jusqu ce que la cargaison ait t mise  terre, en prsence des officiers prposs  cet effet, et que louverture en ait t faite.
NB. Au lieu de louverture, linventaire.6
6: Article XXI. pourroit exiger quelque changement, puisquil se trouve en contradiction avec lArticle XVII. du Trait de Commerce entre Sa Majest Trs-Chrtienne et les Etats-Unis de lAmrique, dans lequel on sexprime de la manire suivante:
Et au contraire ne sera donn asyle ni retraite dans leurs ports ou havres,  ceux qui auront fait des prises sur les Sujets de Sa Majest ou des dits Etats Unis, et sils sont forcs dy entrer par tempte ou pril de la mer, on les fera sortir le plutt possible.
Daprs lnonc de cet article il parot que dans le cas dune guerre entre la Prusse et la France, il ne seroit point prmis aux Etats-Unis dAmrique de droger aux Traits antcdens conclus avec le Roi Trs-Chrtien, en faveur dune obligation plus rcente, contracte envers Sa Majest Prussienne.7
