



Monsieur
a Vlles. 29. oct. 1778



Jai trouv si important pour le bien commun des deux nations le Sentiment o vous vous tes montr devant moi chez M. Izard, tou-[173]chant le Secours quil conviendroit denvoyer actuellement  M. le Cte. dEstaing que jai cru ne pouvoir me dispenser den hazarder linsinuation  nos Ministres.1 Pour ne point vous compromettre a cause de votre caractere de Dput du Congrez, et nen ayant point la permission de vous, je nai point voulu vous nommer. Je me suis content de dire que je metois trouv  Paris, avec plusieurs amricains, et que leur voeu unanime paroissoit tre que la France envoyt sans dlai douze vaisseaux de ligne en Amrique pour dgager lEscadre de Toulon.2 Cest  M. de Sartine que jai fait cette ouverture et je me propose de la faire demain  M. le Cte. de Vergennes. M. de Sartine a eu la bont de mentendre avec attention. Je ne prtens point dire quil ait saisi cette ide comme ce quil y auroit  prsent de mieux  faire; ni que je le juge dcid  ladopter; Mais aux questions quil a daign me faire jimagine au moins quil ne trouveroit point trange que je msse sous ses yeux un Mmoire tendant  prouver la ncessit de cette expedition et la maniere dy procder, ainsi que lespece davantages qui en rsulteroient. Peut tre conviendroit il de faire voir dans ce Mmoire que la saison nest pas trop avance, et quon na point  craindre de manquer de trouver M. le Cte. dEstaing pour se joindre  lui. Il faudroit aussi y dtailler les facilits de toute espece quune nouvelle Escadre francoise est sre de trouver dans tous les ports americains, ainsi que les pertes aux quelles sexposront les anglois sils veulent balancer ces nouvelles forces, et enfin le peu de sujet que nous avons de craindre ici que cette diminution de forces en Europe nous porte aucun prjudice. Si vous persists toujour dans cette opinion, que peut-tre, comme dput vous ne prendris pas sur vous de suggrer, dans la crainte de paroitre trop vous avancer, vis  vis dune Cour qui a dja fait de grands efforts dans cette affaire, vous pourrs dvelopper vos ides dans un Memoire que je pourrai prsenter comme address  moi par un de mes amis parmi Mrs. les americains. En effet M. Lloyd, M. Pringle, M. Jennings3 et dautres peuvent mavoir communiqu une pareille ide, et il ny auroit aucun inconvnient pour le Congrez de qui ils ne sont point autoriss,  ce quelle ft discute ici entre nos Ministres. Vous savs comme moi que les forces runies de Byron et du Lord Howe mettent aujourd hui vis  vis de M. dEstaing 19. ou 20. vaisseaux de ligne et 6. de cinquante canons.4 Il me semble que cest une position inquietante et sur laquelle on ne doit pas sendormir ici. Je mestimerai trs heureux si je puis promouvoir quelque bien, et surtout que ce soit dune maniere qui vous soit agrable.
Je suis avec respect Monsieur Votre trs humble et trs obissant serviteur

Genet

[174]

P.S. Je vous fais mes remerciments de la lettre5 que vous aves eu la bonte de mecrire. Elle sera employee comme vous lentendez.

