



Monsieur
LaHaie 6e. May 1781



La mme personne1 qui mavoit donn lavis, que vous maviez en partant laiss le matre de suivre,2 me dit hier matin quaprs y avoir bien pens, il y trouvoit un si grand inconvenient quil me le dconseilloit trs-srieusement, comme une dmarche incompatible avec le Caractere que vous venez de dployer; en un mot quil ne convient pas que vous vous abaissiez  faire parvenir ainsi indirectement la piece en question, qui parotroit cependant manifestement venir de votre part. Jai donc pris, avec son avis et approbation un autre parti, qui remplira galement le but de faire connotre  la Nation la parole quon lui porte. Des 500 Exemplaires, jen remettrai 300 au Libraire qui a soin de limprimer, avec permission den faire son profit, en les envoyant  ses Correspondants dans toutes les Provinces, et les distribuant aussi ici. En mme temps jen ferai parvenir des Copies aux Gazettiers, afin quils puissent en faire usage. Il restera 200 Exemplaires, dont je vous rserva 100, et jen garderai 100 pour en distribuer  ceux quil est  propos qui en aient dabord. LImpression sera acheve Mercedi: et jattends lhonneur de votre prompte rponse, pour savoir si vous approuvez ce parti, que je crois le plus convenable; [304]afin de le mettre en excution sans perte de temps. La mme personne ma dit, que la Dlibration dans les provinces sur la note en question ne se fera pas avant 3 ou 4 semaines. Par la mme raison susdite, et de lavis de la mme personne, jai omis la Commission: mais je la montrerai aux Amis Srs. Je suis curieux de savoir ce qui sest pass entre vous, Monsieur, et la derniere personne que vous avez visite avant de partir.3 Sil vous arrive de bonnes nouvelles, je me recommande. Permettezmoi de placer ici mes respects pour Mr. Searle, pour Mr. Dana et pour Mr. Gillon. Jaurai lhonneur de rpondre  Mr. Dana demain ou aprs-demain.
Vous pouvez, Monsieur, faire remettre vos Coffres de hardes et Caisses de Livres,  ladresse de Mrs. Fred. Romberg et fils  Bruxelles, chez Mrs. Hemery freres, rue St. Denys  Paris. Vous avez vu, par la Lettre de Mrs. Romberg, que je vous ai montre, quils auront soin du reste, cest-dire, quils se chargent du transport de vos effets, de Paris  Amsterdam, moyennant 12 de France le Cent pesant. Il sera ncessaire dcrire en mme temps  Mrs. Romberg, pour les avertir, afin quils sachent  qui ils doivent les envoyer  Amsterdam: car ils ignorent que cest pour vous, et votre adresse au juste.
Jai lhonneur dtre avec un trs grand respect, Monsieur, Votre trs-humble & trsobissant serviteur

Dumas

