



Monseigneur
Nmege. le 5 Juin 1781



Aant re plusieurs temoignages damitie et destime de votre Excellence, pendant votre Sejour a Lede, je me flatte a present, quil ne Sera point desagreable a vous, de recevoir de ma part une preuve de ma confiance en elle. Cest un sollicitation, Monseigneur! et jespere, quelle ne vous paroitra pas trop temeraire, a cause quelle est par un ami; un homme de talens, qui  un jugement profond avec beaucoup derudition, et dont la modestie au plus haut point Zel amateur de la libertedun caractere brillant, et souffre trop dans le malheur de sa patrie, et souhaitoit daller en Amerique: jusque icy il est Ministre de Baptistes a Middelburgprincipale ville de Zeelande estimehonor de tous ces paroisiensil voudrait embrasser en Amerique le meme genre de vie, et se croyoit en etat, de precheren Angloisdans peu. Je tach, de lui persuader, sil voudrait partir pour Amerique, de faire un autre emploi et des ces biens, qui ne seront point grand, et des ses talens, mais en vain. Seriez vous en etat, Monseigneur! de lui donner de recommendations a Boston, capable de le faire russir? ce seroit un acquisition dun vertueux, eclair et Patriotique Bourgeois, qui se rendroit digne de laccueil quon lui a fait. Peuetre, que Lindien na point encore un aumonier, et quoique [357]des soldats seront plus necessaires, que des ministres, un homme de gout, neanmoins, de courage et de Principes peut-etre dune grande influence sur lequipage et un agreable compagnon pour les Officers. Il pourroit faire son transport avec cet vaisseau.1
Ainsi jai macquitt de commission de mon ami, jai serai fach, si javois eu le malheur de deplaire a votre Excellence.
Le lettre du Gouverneur Trumbull est sous la presse. Jai fini la traduction, des articles de la confoederation des Etats Unis en 1778, comme aussi du sermon de Dr. Cooper et de heads of enquiry, with the answers to it printed at Boston, comme une piece relatif au lettre du Gouverneur. Un des mes ami traduit les autres pieces, et harangues, relatifs  la constitution de Massachusetts Ba, et apres mon retour a Lede, je donnerai toutes ces papiers au Public, avec un preface, que jecrirai dans lair libre dAppeltern.2 Je serois charm, si je servis en etat, de montrer par de faits linteret que je prend dans la cause de Lhumanite en Amerique, et de Vous persuader de lestime, avec laquelle je suis Monseigneur! de votre Excellence le plus zel serviteur

Fr. Ad. van der Kemp


P.S. Cet midi je pars a Appeltern chez Le Baron van der Capellen, si votre excellence me fait lhonneur de faire une reponse a cet lettre oserois-je demander dladdresser a Mr. van der Capellen. Je me plains sincerement, detre si peu vers dans le Langues Francoises et Angloises, de ne me pouvoir expliquer dune maniere plus nette et plus preise, mais cela trouvera bien dindulgence chez votre Excellence. Le Baron v. d. C. Seigneur de Marsch, a fait une male harangue,3 peut-etre jaurai loccasion den donner un detail plus ample.

