



Mon cher monsieur
a nantes ce 15e. fevrier 1785



Depuis bien du temps jay fait des recherches inutiles sur la partie de la terre que vous habitiez, on mavoit mme dit que vous etiez retourn a boston, mais mon beaufrere qui est a paris depuis un mois et que javois charg de prendre des informations en consequence vient de me mander que nous avions le bonheur de vous posseder encor en france et que vous habitiez auteuil, je mempresse Davoir lhonneur de vous y ecrire pour vous reiterer mon souvenir lattachement que vous, votre aimable famille et vos compatriottes avez si bien sceus minspirer, les voeux enfin que je forme pour votre conservation et parfait bonheur, tous ces sentiments loin destre alterez chez moy par le temps et leloignement ne peuvent que saccroitre par la decoration flatteuse que je nay receu quau mois de decembre, quoy que la lettre de mr. le comte Destaing qui mannoncoit la faveur destre associ a lordre de cincinnatus, fut du mois Daout:1 je vous prie destre bien persuad du prix que jy mets, jeus et dautant plus mortifi de navoir pas eu ainsi que bien Dautres cette grace dont je fais plus de cas que quique ce soit, et si je ne suis plus dans le cas de rendre des services militaires a votre patrie je me croirois bien heureux destre a mme de deployer un cur qui vous est devou en pouvant un jour vous estre utile ou a vos chers enfants ou a vos compatriottes en quelquechose mde. De chavagnes
[523]
qui ainsi que moy se porte tres bien partage ces sentiments, nous menons une vie douce et tranquille, ayants besoin lun et lautre de bien du menagement pour vous, mon cher monsieur vous estes un heros de sacrifices votre patrie doit vous en scavoir grand gr car ayant le bonheur de connoitre les thresors que vous avez laiss a boston il seroit bien doux pour vous de les aller rejoindre quand vous leur ecrirez je vous prieray de leur presenter mes respects, hommages et vux. jen fais de bien sinceres pour que vous mettiez une fin prompte et heureuse a vos grandes et belles entreprises, pour votre conservation et parfaite sant, je vous demande la continuation de votre souvenir et amiti en vous priant de ne point douter des sentiments du sincere et respectueux attachement avec lesquels jauray toutte ma vie lhonneur destre / Mon cher monsieur / Votre tres humble et tres / obeissant serviteur


Bid de chavagnes,ancien capne. des vaux. Du roy de france



Si vous aviez occasion de faire passer mes respects et mon souvenir a mr. dena joserois presenter ces lers. a mr. franklin.

