



Messieurs
La Haie 22 May 1778



Les Etats dHollande se sont spars aujourdhui; et chacun part demain pour sa Ville. Je viens de souhaiter un bon Voyage  notre Ami. Il a vu le GP, qui lui a tmoign tre fort embarrass entre le desir quil a, Messieurs, de rpondre dabord  votre Lettre, dune maniere qui vous fasse connotre combien il est sensible  votre politesse, et sen trouve flatt, avec son [146]esprance, que le temps viendra o il pourra entretenir ouvertement une telle correspondance et liaison,et la gne, que lui impose sa Place, de ne pouvoir, dans une rponse par ecrit, Vous donner, avant dy tre autoris par lEtat, les Titres qui sont ds  Votre dignit. Il a donc pri notre Ami, de mengager  aller un de ces jours chez lui, comme de moi-mme, et comme pour lui demander Sil avoit quelque rponse  me remettre. Son intention est de me faire alors une rponse verbale, arm de vous la faire parvenir de sa part. Jai dit  notre Ami, que comme je vous avois crit,1 Messieurs, par le dernier ordinaire, pour menvoyer la Copie du Trait que vous aviez promise au GP, et  laquelle il Sattend selon votre Lettre, je croyois devoir attendre que jeusse reu cette Copie, parce qualors je pourrois me prsenter tout naturellement et ncessairement au GP, sans affecter de lui demander rponse. Notre Ami a trouv cela fort bon. Javois dailleurs une autre raison pour ne pas me presser dy aller: eest quavant tout je consulterai ldessus un Oracle plus sr que celui de Calchas.2 Du reste notre Ami ma assur, que le GP est trs fort daccord avec la Ville dAmsterdam, et par consquent tres bien intentionn pour mnager avec elle le rapprochement des deux Rpubliques.
Notre Ami ma priinstamment de lui procurer de votre part, Messieurs, des nouvelles authentiques de del, et NB sur-tout, de la rception quaurontfaite les Etats-Unis aux Commissaires Britanniques envoys pour traiter avec eux. Je lui ai dit, quil pouvoit davance tre sr quils ny feront rien qui vaille,  moins quils ne fussent chargs daccder sans rserve au Trait entre la France et les Etats-Unis. Il ma rpliqu quil le croyoit comme moi; mais quil lui falloit le fait authentiqu; et que lusage quil en fera sera important, et produira un grand bien.
Il ma dit aussi, que la Province dHollande sest refuse tout net  la dlibration, dans lAssemble des Etats-Gnraux, pour laugmentation des troupes, et que la Ville dAmsterdam en particulier, sest dclare absolument contre cette augmentation, sur-tout, tant que le cas existera o une telle augmentation pourroit impliquer, directement ou indirectement, ltat dans la querelle de lAngleterre avec la France; que les autres Provinces nont pas laiss, par complaisance pour quelquun qui en a beaucoup trop pour Sir JY, de convenir quon dresseroit et proposeroit un plan daugmentation; mais que cette convention ne produira rien de rel, malgr les mouvemens que se donne Sir [147]J. Y. pour faire accroire le contraire ici et chez lui. Effectivement, sans la Hollande, et surt-out sans Amsterdam, les autres Provinces ne peuvent rien en ceci: elles ne paient toutes Six ensemble que le tiers de la dpense generate, et Amsterdam seule paie les 2/3 des 2/3 restants.
Voici, Messieurs, en Franois, le mme piece que jeus lhonneur de vous envoyer lordinaire dernier en Hollandois.3 Vous comprendrez, en la lisant, quelle est lche  propos.
Ma lettre ne pourra partir que Mardi prochain. Mais jai cru devoir lcrire dabord en sortant de chez notre Ami, pendant que jai la Mmoire fraiche de son entretien. Il part fort gai et content de ce qui sest pass pendant cette Assemble.
