



Messeigneurs
Dunkerque Le 7. Juillet 1778



Des Amricains et autres nous ayant confi quils toient retenus dans le desir de se signaler par le defaut dapui et le manque de fonds, nous avons e Lhonneur de vous demander pour eux une Commission en Course sous votre pavilion. Votre intention ayant t de ne la remettre qua un capitaine que vous honorez de votre bienveillance il est venu icy et nous a paru bien mritant et tout a fait digne de votre Confiance. Mais occup de la Gloire quil est fait pour acquerir il trouve un navire qui peut porter 4. pieces de canon et 12. pierriers beaucoup trop petit quoiquil en ait v  ct de celui l autres tout  fait semblables pour ainsi dire tout pr a partir en cas dvenement. En un mot il voudroit un batiment dun port et dune force beaucoup plus considerable et un nombreux Equipage pour pouvoir tenter quelque action dEclat. Mais dans une projet ou Ion peut tout perdre nous ne voulons risquer que 30 a 40. mille francs et son projet couteroit au moins 100. mille Livres. Dans ces circonstances il nous refuse la Commission qui pourtant nous toit destine. Un autre Sujet de mortification pour nous, cest quil sest ouvert a Coffyn Courtier anglais de ce que nous avons e Lhonneur de vous Conner, car nous ne nous persuadons point que vos Seigneuries puissent avoir fait part de nos inquietudes a ce Courtier, nous le Connoissions pour lEtre lhomme de confiance Des Anglais et nous ignorions quil ft Lagent Secret du Congrs, ainsi notre inquietude pouvoit tre fonde. Au reste nous ne Croirons Jamais (quoiquil ose Sen vanter) que vous lui fassiez passer notre Lettre ce qui est une chose Sacr.1 Quant au Cape. Amiel2 au merite du quel nous rendons Justice nous ne pensons pas que nous Soyons tenus de nous preter  un projet au quel nous navons Jamais song et qui est beaucoup au-dessus de ce que nous voulions bien Risquer. Nous Sommes trs mortifi que le ntres ne puisse lui convenu quoique assurement il Soit moins douteux que bien dautres, cest pourquoi nous vous prions de vouloir bien nous envoyer la commission pour en faire Lusage dont lun de nous qui a e lavantage de vous entretenir a e Lhonneur de vous parler, nous osons le rpeter encore une fois, ce projet est plus combin sur la prudence et sur Lesperance du Succs. Sil y avoit de Linconvenient de nous addresser la Commission, vous nen trouveriez, peut tre aucun de nous la faire [270]passer sous le couvert de M. Le Prince de Robecq,  moins que vous ne trouviez bon de la remettre  celui qui de notre part aura Lhonneur de se presenter a vous, a moins encore que vous ne Jugiez plus a propos que lun des Americains qui nous est recommand et en faveur de qui nous vous faisons tant dinstances naille la recevoir de vos propres mains. Nous avons Lhonneur dEtre avec respect Messeigneurs Vos trs humbles & trs obeissantes Serviteurs

Poreau Mackenzie & Comp. &c.

