



Mon tres cher monsieur
a nantes ce 8e. juin 1780



Je suis fort inquiet de votre sant, de celle de vos chers enfants de mrs. Dena et taxter, jay eu lhonneur de vous ecrire il y a plus de 15 jours1 pour vous en demander des nouvelles et vous prier de men donner, car j y prends linterest le plus vif par continuation, et a moins de grandes affaires, ce seroit une grande peine pour moy de nen point recevoir. Je me suis port a merveilles pendant le temps agreable que jay pass auprs de madame de chavagnes qui me demande toujours bien de vos nouvelles, qui voudroit vous connoitre, et qui me charge de vous presenter ses civilits. Jay bien du chagrin destre oblig de las quitter demain pour rejoindre brest. Jay besoin de toutte ma raison et de tout mon courage dans la circonstance presente, et dans celle a venir. Le commandant de la marine a brest ma fait proposer il y a quelques temps de membarquer en second sur le vaisseau le bien aim de 74 canons que j avois quitt pour ma pauvre vieille sensible, en fait de service je ne puis jamais ny ne scay dire non. Je ne scay quelle sera la recompense de ma bonne volont, mais sur ce que lon me marque que ce vaisseau sous peu pourra bien convoyer une flotte. J ignore dans quel endroit, veuille le ciel que nos rencontres ne soint pas plus facheuses que de boston au ferol et a brest car de tous les vaisseaux du roy de france, le bien aim que je connois pour avoir et un an dedans, est bien le plus mauvais voilier fait pour estre gagn bien viste et pour ne rien pouvoir joindre. Je suis destin pour les mauvais vaisseaux et pour les mauvaises et vieilles fregattes, mais je vais de bon coeur partout la fortune qui ma bien servi jusquicy nous aidera j espere. Et si nos forces reunies [391]peuvent cette anne operer comme il faut, vous allez, messieurs les ministres, vous donner et aux peuples une paix durable et avantageuses ces interests la sont en bonnes mains fasse le ciel que cela soit, et que si je ne suis pas a mme Davoir le bonheur de vous voir cet hyver a paris comme je le desirois et esperois. Je puisse dans 2 ans vous rammener encor dans votre chere patrie, auprs de votre aimable famille que j aurois bien du plaisir a revoir avant la fin de mon existence. Tout cela est dans les decrets de la providence. Il faut, en laidant de touttes ses forces sy soumettre. Voila ce que je me propose surtout dans ce moment. Je seray bien content Dapprendre que vous jouissez dans notre patrie, flatte de vous posseder, de toutte la sant et le bien estre que je vous souhaite. Continuez moy votre souvenir, bonts et amiti et soyez bien persuad de ma reconnoissance, du sincere et respectueux attachement avec lequel jay lhonneur destre pour ma vie Mon tres cher monsieur votre tres humble et tres obeissant serviteur, Bid de chavagnes capne des vaux du roy
Jembrasse vos chers enfants de tout mon coeur et le petit Docteur couppar. Je vous prierois quand vous verrez monsieur de sartines de vouloir bien me rappeller a son souvenir en luy offrant mon profond respect. Ne commandant plus, je ne puis guere luy ecrire pour ne pas le gner. Mille choses a mr. denas a mr. taxter.
