



paris ce 25 fevrier 1785



je rponds bien tard, Monsieur,  la lettre que vous mavez fait lhonneur de mecrire le 14 de ce mois; cest que jesperois de vous porter moi mme ma rponse.1 je me suis flatt de cette douce esperance, mais de jour en jour la fortune  rompu nos projets. Tantot le temps a t trop dtestable pour oser se mettre en route, et tantot Mrs les Abbes de Chalut, arnoux et moi nous avons t condamnes par quelque indisposition  garder la chambre. jespere qu lavenir nous serons moins contraries, mais je ne veux plus me confier  des esperances qui pourroient encore me tromper. rien nest plus
[538]
glorieux pour Moi, Monsieur que linvitation que vous avez la bont de me faire. je ne balancerois point  entreprendre la Catchisme moral et politique dont jai eu lhonneur de vous parler dans les lettres qui vous sont adresses; si je croyois que ce nouvel ouvrage ft de quelque utilit  votre pays, si le premier ne produit aucun fruit, le second auroit le mme sort; et ce nest pas la peine de travailler de chercher, darranger et de disposer des vrites quon ne voudra pas entendre. quand jai invit le Congrs cet ouvrage, je nai point prtendu que tous les membres de cet illustre Corps y travaillassent  la fois; cest une chose tres impossible. mais jaurois voulu quaprs avoir charg un de ses membres de cette besoigne, il en et fait lexamen, et aprs lavoir approuv leut fait paroitre sous son nom. cest ainsi quen usent nos parlamens et les autres cours souveraines quand elles ordonnent des remontrances. vous conviendrez quune catchisme fait et present de cette maniere au public, ouvroit un beaucoup plus grand poids, et produiroit sans doute un grand bien.2 je suis occup actuellement  corriger un ancien ouvrage que je veux faire imprimer. je ne vous fatiguerai pas par un plus long griffonnage, et je me reserve le plaisir de vous parler de tout cela la premire fois que jaurai lhonneur de vous voir. jattends ce moment avec impatience, et je vous prie dagrer davance les assurances du tendre et respectueux attachement avec lequel jai lhonneur dtre, / Monsieur, / votre tres humble et tres / obeissant serviteur

Mably

