



Monsieur
La Haie 18e. Fevr. 1782



Jai fait ce matin les dmarches dont jai eu lhonneur de vous parler. Leffet en question sera mis demain 19e. en vente publique, pour savoir qui en offrira le plus. Nous laisserons offrir, sans nous en mler. Jai envoy un Expert, dont le rapport est satisfaisant quant  lessentiel: Cest--dire que lEffet est bon et sain; quil a seulement t nglig, et que les rparations comme peinture double, et autres, pour remettre lEffet dans tout ltat requis, pourront aller de 600  1000 selon quon voudra tendre ou borner ces rparations. La taxe publique ordinaire de lEffet, est de 83.7: or, selon lusage, il faut doubler toujours cela,  cause de la taxe extraordinaire, qui est dautant: ainsi lEffet doit payer par an au pays 166.14s. de taxe quon appelle Verponding. Jai fait faire sous main une offre au Propritaire; mais comme il se tient roide et fier, nous le laisserons exprimenter sa fortune demain, et ce qui lui aura t offert, le rendra plus traitable probablement, et nous servira  nous de guide. Vendredi prochain, si nous ne nous accordons pas lui et nous pour acheter de la main  la main, leffet sera ajug finalement  celui qui criera  propos mine ( moi) pendant que le Crieur ira en descendant dune somme par laquelle il commencera. Soit que nous tombions daccord avec le propritaire entre demain et vendredi prochain, Soit quil veuille encore courir les risques de ce jour-l, vous pouvez compter, Monsieur, que je me tiendrai dans les limites des ordres que vous mavez donns, et que jaurai lhonneur de vous informer par la poste de Samedi prochain,1 si lEffet est  vous ou non. Jajouterai seulement ici, que le rapport de lexpert que jai employ, me rassure tout--fait sur la bont de lemplette, en me donnant la certitude, que vous ne laurez nullement trop chere, quand mme le prix iroit jusquau dernier terme de vos ordres.
Permettez que je place ici nos respects et complimens pour Mr. Barclai. Nous esperons que vous avez fait le voyage heureusement. Je suis avec le respect le plus sincere, Monsieur Votre trs-humble & trs-obissant serviteur

Dumas

