


Monsieur,
Lahaie 24e. Janvr. 1783.



La maniere subite & imprvue dont on a reu ici la nouvelle de la signature des Prliminaires par toutes les autres Puissances belligrentes, sans que celui qui tient le plus  coeur ici ait t fix, a dabord constern nos Amis;1 mais aprs tre revenus de leur premiere Surprise, Mr. Van Berkel,  la requisition & Sur les instances de Mr. le Grand-Pensionaire, dans une confrence secrete, a propos un moyen, Sans doute le plus noble & le plus solide, pour parvenir au but desir & desirable  tous. Mr. le Gd. Pre. la Saisi avec empressement; & lon est convenu, que Mr. Van Berkel me prieroit de leur part, de consulter Votre Excellence en toute diligence sur ce moyen, que voici:
Pour acclrer la Ngociation de la paix gnrale, & pour prvenir les discussions ultrieures entre L. H. P. & la Grande Bretagne [209]sur le point de la Navigation libre & illimite, on demande  Mr. Adams, sil se trouve assez autoris de la part du Congrs, pour accder au Trait de la Neutralit arme dj conclu entre quelques Puissances belligrentes de lEurope, ou pour entrer dans une pareille Ngociation avec lEspagne, la France, & les Pays-Bas Unis?
Dans lun & lautre cas, L. H. Puissances pourroient faire la mme proposition  la France &  lEspagne, afin de prvenir les discussions sur le point de la Libert des mers, qui pourroient arrter la paix gnrale; & pour mettre la Rpublique en tat de faire sa paix avec la Grande-Bretagne, qui pourroit tre retarde par des difficults que pourroient rencontrer des stipulations particulieres, ou des arrangemens  faire avec lAngleterre sur ce point.
Le Trait dfinitif entre lAngleterre & la Rpublique pourroit alors se faire sous la Rserve du Droit primitif de toutes les Nations, qui se trouvent dans lexercice de ce Droit,  moins quils ne sen soient dpartis par des Traits particuliers au sujet de Contrebandes reconnues pour telles par les Contractants respectifs.2
Mr. Adams est pri instament, de communiquer ses ides sur ce point le plutt possible, & dy ajouter ses rflexions sur les moyens davancer une telle Ngociation & dacheminer la paix gnrale.3 Car il parot, quen attendant, la rpublique pourroit accder  lArmistice, qui devra rsulter de la signature des prliminaires de paix entre les autres Puissances belligerentes, & traiter avec lAngleterre sur tous les autres points en question.
Vous tes le Matre, Monsieur, Si vous le jugez  propos, de confrer aussi l-dessus ministriellement avec Mr. Brantzen.
Il ne me reste plus, que de vous prsenter les complimens & tout ce qui se peut penser de plus cordial de la part de Mr. Van Berkel qui vient de me quitter, pour me laisser crire tout ce que dessus. Je Suis avec un trs grand respect, Monsieur, De Votre Excellence / le trs humble & trs obeissant / serviteur
C W. f. Dumas
