



Honoured & dear Sir
Lahaie 9e. fevr. 1781



Jai reu et vu avec autant de satisfaction la belle et bonne Rsolution du Congrs du 5 Octob., que jai eu de regret de voir cette Piece publie trop prcipitamment dans la Gazette dAmsterdam.1 Sans cela je vous aurois conseill de renvoyer cette publication de quelques ordinaires; et jaurois fait avec plus de grace une dmarche, qui vous auroit pu conduire tout dun coup  une liaison importante; dmarche que je dois faire maintenant avec moins de grace, et du mieux que je puis, ainsi que vous verrez par la copie ci-jointe dun Papier qui accompagne ma copie et Traduction de la dite Rsolution. Tout ceci absolument entre nous deux seuls. Jaurois bien besoin, pour le bien de notre marche, dun Entretien avec vous ici, ou  Leide. Si vous ne pouviez pas vous absenter dAmsterdam, jirois jusque chez, si vous lordonnez. Je nai pas vu toute la traduction du Gazettier dAmstm. Mais jy ai vu une fausset sur un point essentiel, qui fera un mauvais effet.2
Fiez-vous, Monsieur, je vous en supplie,  mon zele et pour la cause Amricaine, et pour vos succs personnels. Entendons-nous bien; et ne soyons pas trop communicatifs en matiere politique envers certaines gens que lintrt propre et la jalousie font agir, tant Gazettiers quautres. Celui de Leide,  qui jaurois voulu donner la prference pour cette publication, quand nous en aurions fait lusage secret essentiel, mrite cette prference par-dessus le Propritaire de la Gaz. dAmst., parce quil est lancien et constant Ami des E.U. depuis le commencement, et que lautre ne lavoit point t jusquici. Au reste, ne croyez pas que ce soit mon Amiti pour Mr. Luzac qui soit la premiere cause du chagrin que jai de voir cette piece publie prmaturment. Mon regret  ce sujet a un objet plus important. Je porte ce soir la copie et ma traduction l o vous devinerez par la Copie du papier ci-joint. Il faudra, quand nous nous verrons, que nous convenions dun petit chifre.
[133]
La poste part, et il mest impossible aujourdhui de repondre  votre penultieme Lettre.
Croyez, Monsieur, que je suis avec le respect & le zele le plus sincere, Votre trs humble & trs obissant serviteur

Dumas


Ne faites aucun semblant, Monsieur, ni aucune plainte  Mr. Cer de, sa traduction fautive; et nexigez pas de lui quil la rpare dans quelque feuille suivante. Jai de fortes raisons, pour vous comme pour moi, de laisser croire que sa publication ne vient pas de votre part.

