



Monsieur
La haie 23e. Fevr. 1782



La maison que Votre Excellence ma ordonn dacheter Vous appartient depuis hier au Soir, que nous en avons pass le Contrat de vente par-devant notaires de la main  la main, pour quatorze mille cinquante deux et demi florins, je dis 14052.10s argent courant, et franc de tous fraix, dHollande, de votre part, moyennant quoi le Vendeur est tenu de vous livrer au premier de May prochain la maison  son tour, telle que vous lavez vue, franche de toutes dettes et[262] autres charges.1 Pour condition, jai d promettre dans le Contrat de payer  compte, avant le 1er. de Mars prochain, la somme de 8000, (cest pour acquitter lhypotheque pour la quelle la maison est hypothque) et les 6052.10 restants avant le premier de May prochain, lorsque le transport se fera en forme. Pour cet effet, jai tir aujourdhui  mon ordre, et endoss  celui de Mrs. Moliere fils & Ce., une Lettre de change de 10,000 argt. court. dHollande, contre laquelle il ma donn deux reus payables au porteur, lun, de 8000, que je remettrai au Notaire, lautre de 2000, dont je disposerai chez Mrs. Moliere moi-mme,  mesure que jaurai besoin de deniers comptants pour acquitter les fraix du pays et autres pour lachat, &c. et aprs, vous tenir compte, Monsieur, du solde. Quant aux 6052.10 restants, je les tirerai pareillement sur vous, pour pouvoir les payer avant le 1er. May, lorsque le transport se fera. Mon Notaire, qui est aussi celui de lHotel de France, me dlivrera Lundi prochain une Copie du Contrat pass hier, laquelle jespere de vous porter moi-mme, ds que jaurai arrang le payement de lachat et des fraix. Je crois devoir vous avertir, Monsieur, de la condition dusage constant, enonce aussi dans le contrat, que la maison est ds la signature dhier aux prils et risques de lacheteur, afin que, pour votre tranquillit, vous puissiez la faire assurer, si vous le jugez  propos.
Au reste, jai marchand tout ce qui toit possible, jusquau dernier instant, et le Vendeur a eu justement le temps encore de faire arrter la vente publique. Par-l je vous ai pargn, Monsieur, 700 de fraix de plus au moins, outre ceux dun repas. On en avoit offert 13000 mardi pass; et jai eu soin de massurer depuis, que je ne laurois pas eue  moins de 14000,  la dite Vente publique. Je me flatte donc que ma conduite  tous gards mritera votre approbation, et que vous voudrez bien Monsieur, mapprendre, par un mot de rponse, que vous tes content de moi, et recevoir mon compliment sur cette acquisition, et mes voeux pour que vous en jouissiez avec sant et toutes sortes de satisfactions, avec un plaisir gal  la sincrit et labondance du coeur qui vous les prsente.
Le moment aprs la signature du Contrat, je courus  lhtel de France (quoiquil y et Bal), prier le Secretaire de M. le Duc de la Vauguyon, den informer Son Excellence et lon vient de me dire, que ce matin le Coureur de M. le Duc de Brunswick est all  notre Htel, sinformer de laffaire auprs de la Comtesse.
Votre respectable et excellente qualit est couche duement dans le Contrat, ainsi que celle de votre serviteur.
[263]
Enfin, nous avons une Maison Amricaine  La Haie noble, et telle quil convient  la dignit du Reprsentant des E.U., et je vous ferai voir  loisir, Monsieur, quavec le plaisir de la proprit, vous avez celui dhabiter pour une rente trs modre.
Je me rjouis de lclat que cette affaire fera certainement ici ds aujourdhui. Made. la Comtesse de Wickrad (Vendeur) ma charg de ses complimens pour V.E., et de vous dire, que le regret de sortir de sa maison, et dy perdre 2000 dachat et 2000 de rparation, a t adouci, lorsque je lui ai dit le nom de lAcheteur; ce que je nai fait que lors de la confection du Contrat: et quen bonne conscience, lorsque les Etats-Unis auront eu les succs quelle leur desire, ils la dedommageront.
Permettez une place ici  mes respects pour Mrs. Barclai et Thaxter, et soyez assur de celui, et de lattachement inviolable, avec lequel je suis pour toujours, Monsieur Votre trs-humble & trs-obissant serviteur

Dumas


P.S. Je crois, et dautres amis aussi, quil convient de dire, que vous ne quittez le sejour dAmsterdam que pour la raison de votre sant: comme cela est vrai.

