



Mon cher monsieur
a bord de la sensible ce 1er 9bre 1779



Je me faisois une grande feste, samedy dernier, Davoir Ihonneur de vous voir, de diner avec vous et de boire a votre sant chez monsieurs [272]alain,1 mais 1utilit de votre travail pour le bien public ma fait supporter plus aisement cette privation, j eus cependant et bien content de pouvoir vous parler moy mme au sujet des besoins urgents ou commence a se trouver la fregatte du roy de france que j ay vu avec tant de plaisir destine a vous transporter et les votres en France. J avois deja eu Ihonneur de vous prevenir que sous peu les farines et le biscuit nous manqueroint, n en ayant plus que pour 20 ou 25 jours. II me seroit impossible de prendre la mer avec ce peu de vivres, monsieur de valnais et tous les franois en cherchent inutilement depuis 4 jours. II fait en consequence aujourdhuy une demande au conseil de 25 barils de farine et 50 quintaux de biscuit.2 La confiance qui vous est si legitiment acquise parmy vos concytoyens le credit que vous vez auprs du conseil me font esperer que vous voudrez bien appuyer cette demande et je ne doute point du succs s il nest impossible.
J eus et bien aise aussi de vous demander conseil au cas devenement sur une chose tres importante pour moy. Las voicy. On a eu connoissance dans la baye de 2 fregattes angloise une de 44 canons, I autre de 40. Les 5 fregattes qui sont icy doivent partir incessamment. On ma donn un avis incertain que le conseil dapres la nation pourroit me faire la demande de sortir avec elles, ceque j eus certainement prevenu tant par honneur que par le grand desir que j aurois d estre utile a votre nation, d un autre cot si la vieille sensible avoit un choc ou un coup de vent un peu appuy dans ce moment je ne repondrois plus de pouvoir de cette anne entreprendre la traverse d europe. J ay mand a monsieur le chevalier de la luzerne que je vous demanderois dans tout cecy votre appuy et vos conseils. II ma donn a vous je len remercie.
J attends par monsieur de fleury qui vous remettra cette lettre un mot de vous en consequence, des nouvelles de votre sant que mest chere ainsi que celle de votre famille. Heureux pour moy le moment qui me procurera le bonheur de vous posseder a bord de la sensible et de vous y reiterer de vive voix les sentiments du sincere et respectueux attachement avec lesquels j ay lhonneur destre Mon cher monsieur Votre tres humble et tres obeissant serviteur.

Bid de chavagnes

