



Messieurs
La Haie 4e. Sept. 1778



Notre ami1 et moi nous nous proposons de faire faire un nouveau2 pas  sa Ville, plus grand encore, que les derniers quelle a faits; et nous esprons, sil plait  Dieu de le bnir, et  vos ennemis de continuer  maltraiter cette Republique pour faire notre jeu bon, quil pourra nous conduire au grand et dernier, qui opereroit lunion parfaite des deux Soeurs. Pour cet effet, il faut garnir les mains de notre Ami dune Piece de plus, outre celles quil a dj par mon canal, afin quil puisse agir avec succs auprs de la partie de la Rgence de sa Ville quil na pas encore entame. Voici ce que cest. Il faut, sil vous plait, mcrire, le plus promptement possible, une Lettre ostensible,3 dans laquelle soit renferm, ou un projet de Trait gnral damiti et de Commerce, tel que vous le saurez tre conforme au desir des Etats-Unis; ou une Dclaration, que la Rpublique est desire de conclure avec les Etats-Unis, avec les changemens que requerra le local des Parties contractantes, un Trait pareil  celui de la France, qui pourroit servir en ce cas de base. Jai communiqu cette ide au gF,4 qui, non seulement lapprouve parfaitement, mais qui trouve que je ne dois pas perdre un instant. Votre rponse, si vous me la faites dabord, arrivera justement dans le temps que lAssemble des Etats dHollande se sparant, notre Ami sera  mme daller mettre la chose tout de suite en train et sur le tapis dans sa ville. Ainsi, de grace, Messieurs, mettez-moi vite en tat de battre ce fer pendant quil est chaud. Lide est trs-heureuse, parce que ds-lors ce ne sera plus lAmrique qui sollicitera, mais la Ville qui pressera la chose. Je puis vous assurer que notre Ami est aussi ardent que moi dans tout ceci. Il a compos une grande Piece, contenant les raisons de la Ville pour se refuser  laugmentation des troupes, les contradictions dans lesquelles ils sont tombs tous ici dans leurs demandes et Lettres circulaires sur ce sujet, le vrai tat et les vrais intrts de cette Republique. La conclusion de cette Piece, qui sera prsente pour tre insre dans les Actes publics de la Republique, est de protester contre tout ce qui pourroit arriver au dsavantage de la republique dans les conjonctures prsentes.5 On a conseill  Amsterdam aux Marchands dAmsterdam, de se soumettre  pay double tonnage et poundage, afin de pouvoir equiper ainsi  leur dpens 15 vaisseaux de [4]guerre, et se procurer une protection dont lEtat les laisse manquer; et ils se sont prts  cela de la meilleur grace du monde; on a renvoy  LL. hh. pp. plusieurs Marchands dont la proprit vient dtre saisie par les Anglois, pour demander dtre ddommags. La France menace de ne plus admettre dans ses ports les caboteurs Hollandois, si la Republique souffre que les Anglois les prennent. On a rduit un grand Personnage6 absolument au silence, en lui certifiant linutilit parfaite de toute tentative ultrieure quant  laugmentation; en faisant voir lincongruit de faire promener pour rien les vaisseaux de lEtat dans la mditerrane et ailleurs, pendant quil nen reste pas un seul dans le Canal et dans la Mer du Nord, o sont les vrais pirates;7 en demandant ce quil falloit penser dun Vaisseau de guerre tout neuf de 54 canons, consum par les flames depuis peu de jours  Amsterdam au milieu des autres vaisseaux de lEtat: car on souponne violemment les8 de cette mchancet.
Jai vu les dernieres dpeches trangeres. Il ny a rien, dans 24 mortelles pages in folio, qui vaille une ligne de ce que je vous marque cidessus. Et quand il y auroit quelque chose qui valt lExtrait, je nen aurois plus le temps aujourdhui. Vous savez, Messieurs, que je suis seul, sans Clerc ni Secretaire sans moyens den tenir; mais avec le dvouement le plus parfait au service des Etats-Unis, et le respect le plus sincere pour vos personnes, Messieurs, Votre trs-humble & trs obissant serviteur

Dumas

