



Monsier
Amsterdam 8 aot 1782



Jai le plaisir et lhonner, de Vos commniqer, qe les Deptez de la Ville dAmsterdam a lassemble des Etats dhollande Vont recevoir, demain, la Resoltion d Conseil de la ditte Ville, prise ajourdhu,1 a sjet d Trait damiti et de Commerce, entre Lers Hates Pissances, et les Etats Unis en Ameriqe. Cette Resolution d conseil contient les ordres les pls precises, por se conformer avec Le Raport Hollandais d 18 Jillet dernier,2 avec le qel tots les atres membres de LAssemble setoient deja conformez, avant nos; et des ordres, por ne retarder, sos acn pretexte la conclusion de ce grand ovrage. Assi doivent ils rejetter laddition des mots, En Europe, dans le second, troise. et atres articles du Trait, relativement aux Nations les pls favorises; ayant t consider, que cette addition ou Limitation netoit pas selement ne noveat, dont il ny avoit point dexemple; mais en otre, sujette a de tres grands inconvenients. D reste, la Borsse de notre ville nous a sgger encore qelqes remarqes, qi sont comprises dans la ditte Resoltion de notre Conseil; non pas, por proposer a Votre Excellence quelque alteration essentielle, qi pisse trainer la deliberation; mais selement des remarqes, qui [223]doivent tre commniqes a Lers Hates Puissances, pour tre jointes ax remarqes, que lers committer ont mises a la marge d Projet, qe Votre Excellence a delivr ax Etats generax. Et por qe les nes et les atres soient le sujet dne conference avec votre Excellence, Afin de faire des arrangements en consequence, et dn commn accord; sans que lon pretende, que lafaire soit encore prise ad referendm; mais qe la Commission de Leurs Hautes puissances soit mnie dun pleinpouvoir pour la Conclusion d dit Projet, avec les alterations, dont on pora tre dacord, entre les dex Parties Contractantes. Por les Remarques de notre Borsse, elles sont dne extrme simplicit; et servent plutot a donner, on a demander des eclaircissements que por ajoter o retrancher quelquechose dessentiel. Jai lhonner de Vos commniqer cette particlarit, dans le dessein de prevenir des Surprizes; et pourque Votre Excellence, en cas que lon hazerderoit de Vos proposer quelquechose, qui ne portat pas le dit Caractere, et qui poroit Vous caser quelqe etonnement; Vos pissiez prendre de moi les eclaircissements necessaires, si votre Excellence le jgeat a propos. Je Vous suis tres oblig, Monsier, de ce qe vos avez e la bont de me temoigner dans votre derniere, a Sujet de LInconn.3 Depis ce tems la, je nen ai rec acune Novelle. Et jai t extiemement etonn, que tout ce que javois e lhonner de vos communiqer, au Sujet de Madame de Hogendorp, etoit mystere pour vos. Je puis montrer sa Lettre, dans la quelle elle Mecrit qe son fils avoit present linconn a votre Excellence, avant qe jai e lhonner de vous ecrire a son sujet.

Jai lhonner dtre avec lestime et la Consideration les pls distinges Monsier Votre tres hmble et tres obeissant Serviter
E. F. Van Berckel

