



Monsieur

[11 mars 1782]1




Une petite absence de chez moi durant la plus grande partie de la journe dhier, a retard les incluses; Jespere que leur retard est [311]sans consquence. Elles sont arrives toutes deux dAmsterdam, et notamment le cachet de lune dans ltat ou vous le verrez. Jai une Lettre de Mr. Carmichael, qui me dit entre autres2I wish Mr. Adams all the success he can desire. You will please to inform him, that I have received Letters from our new Secretary of foreign affairs, dated the 20th. Dec.3 If he has not a Copy of the Resolutions of Congress touching this Department,4 I will send it to him and will forward any Letters he may chuse to send via Cadix. I hear that this Court Negociates a Loan for 5 millions of florins chez vous. Please to inform me how the subscriptions fill, and at what periods the money is paid, and whether by Bills of Exchange, or how. I think I shall know this from others; but we never can have too many sources of Information. You will be pleased to present the proper Compliments for me to Mrs Adams and de Neufville, to the Latter of whom I shall write next post. We have no arrivals from America, except one at Cadix, which brought me the Letter above mentioned.
Notre ami ici est davis, quil faudroit que vous eussiez un entretien et explication avec Mr. le Bourguematre Hoofd, et autres Rgents dAmsterdam, pour tre assur de la maniere dont ils en agiront ici la semaine prochaine et les suivantes, sils insisteront franchement et presseront que votre affaire soit mise au plutt sur le tapis, et au cas quoui, concerter avec eux, si une dmarche de votre part, par exemple, daller chez Mr. le Greffier, lui fixer verbalement une terme, par exemple, le 15 dAvril prochain, pour avoir une rponse cathgorique, pass lequel terme, vous vous verriez dans le cas dcrire  votre Souverain en consequence, &c. Vous userez, Monsieur de cette ide, de la maniere que vous jugerez vous-mme la meilleure. Si ces Messieurs dAmst. agrent et desirent la dmarche, qui devra t communique comme la prcdente aux Villes, ils devront vous donner leur parole de la soutenir de tout leur pouvoir  lAssemble provinciale ici, que lon vouloit sparer,  quoi Dort, Harlem et Amsterdam se sont opposs, par la raison de diverses choses importantes  finir avant de se sparer, et notamment le concert des oprations avec la Fce sur lesquelles les Instructions de M. lAmbassadeur sont en chemin pour demander Explication cathegorique; et laffaire de votre Admission. Ce refus de se sparer a beaucoup surpris et mortifi ceux qui ny sont pas accoutum; Il a t forcment unanime, car les 3 villes susdites auroient pu prendre les rsolutions quelles auroient voulu en labsence des autres.
