


Monsieur,
La Haie 6e. Mars 1783.



En comenant par le plus press, voici une Lettre de Son Excellence le Ministre Plenipo: de cette rep. auprs de nos Et. Unis.1 Il ma charg en outre de vous demander les Eclaircissemens suivants.
1o. Quels Meubles & fournitures il lui convient principalement demporter avec lui dici, plutt que de les acheter & faire faire  Philadelphie?
2o. Sil devra faire une Entre publique, ou Sil pourra sen dispenser, sans se singulariser davec les autres Ministres Etrangers, & sans compromettre la dignit de la Puissance qui lenvoie, dans lopinion de celle o il est envoy?
3o. Dans le cas o lEntre publique Soit ncessaire, lequel lui tournera mieux  compte, ou de faire faire un carosse de parade (pour cette seule journe o il sen servira peut-tre) ici, ou  Philadelphie?
Mr. Wheelock est parti pour Amsterdam, content de moi. Mr. Van Berkel le Pensionaire,  qui je lai prsent, est davis quil ne propose laffaire ouvertement, que lorsque la conclusion gnrale de la paix aura remis les Esprits de ce pays dans une Assiete plus [314]tranquille & plus gaie. Jai accompagn les deux freres2  Leide o nous avons dn chez Mr. Luzac & o Mr. Van der Kemp est entr de tout son coeur dans le Plan. Il doit avoir crit aujourdhui l-dessus au Professeur Oosterbaan  Amsterdam,3 &  deux autres maisons Anabatistes  Harlem & en Frise. Il sera lui-mme  Amsterdam dune grande fte, qui Sy doera le 15  Mr. De Capelle du Pol &  Mr. Van Berkel o laffaire pourra tre comence.4 E[nfin] Mr. Gyzelaar sinteressera aussi a la rus[site du] Plan, quand il sera temps de le proposer dans sa ville. Pour  La Haie, le meilleur nous a paru de ne point faire usage des Lettres pour Le Pce. & pour McL,5 au moins quant  prsent, & jusqu-ce que la Russite ailleurs empche de tourner la proposition en ridicule, & de la traverser.
Vous devez avoir reu actuellement, Messieurs, ainsi que les Ministres de France & dEspagne, par ceux de la Repe.  Paris, louverture dentamer la Ngociation pour un Trait de Garantie rciproque de la Libert des mers.6 Ces Messieurs comptent  cet gard, & principalement, sur les promesses riteres que vous mavez autoris de leur faire, srs que vous ne vous laisserez point influer ni diriger par Shelburne & Co:, qui sentendent, disent-ils, come larrons en foire. Vous naurez pas de peine  comprendre lallusion. Si cette convention pouvoit se faire avant la signature du Trait dfinitif, ce seroit le triomphe ici de nos rpublicains. Quelquun mayant object, que lAngle. pourroit en prendre ombrage Si ce Trait se faisoit avant lautre; Et depuis quand, ai-je repliqu, la France a-t-elle recomenc  avoir peur de donner ombrage  lAngleterre?
Je Suis avec grand respect, & en vous prsentant les obissances de ma famille avec les miennes, Monsieur / Votre trs-humble & trs / obissant serviteur
Dumas

