



Monsieur
a Brest le 4. avril 1779



Monsieur Le Cte. Dorvilliers ma renvoy la lettre que vous lui avez ecrite au Sujet des Matelots Amricains qui peuvent Se trouver  bord du Vaisseau le fier Rodrigue.1 Empress daller au devant de tout cequi peut concerner le Service des Etats unis de LAmrique, et particulierement de cequi peut tre agrable  Votre Excellence, jai Sur le champ marqu au Capitaine du Vaisseau Le fier Rodrigue de rendre ces hommes  M. Landais. Ce capitaine dont lEquipage est trs foible ma observ que ces matelots prtendus Bostoniens,2 qui au [surplus?] ne Sont quau nombre de deux, faisoient partie de lEquipage dun corsaire de Bristol pris par une fregate du Roi conduit  Rochefort, que ces hommes avoient et mis,3 comme les autres Matelots Anglois, en prison o il avoit eu la libert de les prendre pour embarquer Sur Son [23]Vaisseau, que le corsaire navoit point fait encore de prises, que ces deux hommes pris les armes  la main contre la france, et faisant partie de LEquipage dun Corsaire Anglois ne pouvoient tre regards que comme Anglois et netoient point dans le cas de joir des privilges des Sujets de la Republique des Etats unis.
Malgr la legitimit de ces raisons peremptoires,4 jaurois dans toute autre circonstance, pass outre; Si jeusse fait remettre ces hommes  M. Landais; mais le Vaisseau le fier Rodrigue qui est mal arm, quoi que vaisseau de force ayant 56. canons monts, est dans le cas de partir aprs demain  la pointe dujour, jaurois la plus grande peine  lui remplacer les hommes quil Seroit oblig de mettre  terre. Dailleurs votre Excellence nignore pas que ce Vaisseau est, pour ainsi dire, au Service des Etats unis de lamrique;5 ceux quil a rendus  ce continent ne sont pas vraisemblablement les derniers que le Congrs doit en attendre; Et Sil y retourne, il debarquera ces hommes Sans difficult. Jose me flatter, Monsieur, que votre Excellence voudra bien, sur ces considrations, trouver bon que Le Capitaine montant les garde sur son vaisseau le fier Rodrigue. Je la supplie dailleurs de me faire connotre ce quelle pourra desirer de moi, je my partirai avec lempressement que jaurai dans toutes les occasions de prouver la parfaite considration avec laquelle je suis Monsieur de votre Excellence Le trs humble et trs obessant serviteur,

Laporte

