
Copie de Ma Lettre a notre Ami1





"Lahaie 30 Mars 1782



Selon vos desirs, Monsieur, je vous rends compte de ce qui sest pass il y a un moment. On ma reu trs poliment, et tout sest pass de-mme. On ma pri affectueusement de faire la notification, comme un service que je rendrois. Jai tmoign le grand regret que javois, de ne pouvoir, faute de qualification requise pour le cas, excuter une commission si peu pnible, et mme si agrable, moi qui ne plaindrois aucune peine pour des services plus difficiles; mais que la dmarche tant un honneur que L. N. et G. P. vouloient faire au caractere, jtois un canal impropre pour faire parvenir cet honneur autrement que par une Lettre cachete de Ministre  Ministre, que joffrois de porter moi-mme. On ma fait entendre alors, que cela ntoit pas ncessaire, et quon se serviroit peut-tre de la voie de la Poste. On ma demand lAdresse (que jai porte ensuite au Scrtaire en un Billet en ces termes M ... demeure au Keyzersgragt prs du Spiegelstraet  Amsterdam). Jai racont alors historiquement, que la Copie de la Rn Fsonne avoit t remise en mains propres, de la part et par ordre de qui il appartenoit, en une Lettre cachete,  laquelle je savois que M ... avoit fait une rponse, qui avoit t fort gotee en Frise. Nous avons ensuite parl de nouvelles courantes, entre autres du bruit dune prtendue pacification entre la Gr. Br. et lAmrique; sur quoi jai dit, que je savois de science certaine, que la Pacification ne pouvoit se faire quen Europe, et notamment de la part des Etats-Unis par cinq Plenipo:, dont M...toit le premier en date; que ceux prs des Cours de V et de M en toient; que rien ne se concluroit que du su, consentement et concert de ces Cours, et vraisemblablement aussi de cette Rep., si elle ne perdoit pas du temps pour serrer le noeud dune amiti cordiale; que je savois enfin, que quand la Gr. Br. enverroit la Commission la plus solennelle en Amrique, elle seroit renvoye del en Europe, pour y traiter avec les Plenipo: susdits  un Congrs de paix gnerale.


