



Monsieur
Rochefort le 17. Mars 1785.



Jai v avec reconnoissance dans les deux lettres que vous avez Ecrit  Mr. Bn. Franklin les 25. 9bre. et 1er. Xbre. dernier, Et que ce Ministre Plnipotentiaire des Treize Etats unis a e la bont de me transmettre,  la suite de la Dpche dont il ma honnor le 26 fevrier dernier, tous les renseignements Sur lobjt de mes demandes auprs de lEtat de Virginie Et que vous paroissez tenir de Mr. Schort, lun des membres actuels du Conseil de cet Etat, arriv en dernier lieu  Paris. Aprs avoir t aussi bien instruit sur les dispositions o on Etoit de me satisfaire, lorsque Mr. Schort a laiss la Virginie, Je dois avoir lhonneur de vous faire part directement de quelques observations que Jai  faire sur le contenu de Votre Lettre du 1er. Xbre.
[35]
Mes rclamations ne sont du tout point lies avec celles de Mr. de Beaumarchais, Puisquelles tiennent  une Comission de 3.P.% que Jai acquise,  la vrit sur le montant de la Vente des Marchandises qui formoient la Cargaison du Fier Roderigue, Et que je fis moi-mme le 8 Juin 1778  Mr. Peter Henry alors Gouverneur de Virginie (Et non Pas le Sr. Francy, Comme vous lavez cr), Et pour laquelle Comission il ma t donn ds le 9. 7bre. 1780. Par ledit Sr. de Francy, comme agent de Mr. de Beaumarchais, deux trates  mon ordre Sur Mr. Armstead, ou tout autre agent de Virginie, Payable  dix jours de Vu, lune de 5420. Pounds 1 schelin 6 sols avec les intrts  Compter du 1er. Juillet 1778., tels quils ont ts convenus Etre Pays dans mon Contract de Vente pass avec Mr. Henry, dont Mr. de Franklin a e une copie que je luy ai envoy, de LExpdition que Jai par devers moi rvtu des Sceaux de la Province Et quil est  lieu de vous Communiquer. Lautre Traite est de 46. miliers de Tabac. Il va vous tre ais, Monsieur, de Prsumer que ces deux ffets, qui sont en originaux aux mains du Sr. Dominique Cabarrus neveu, Ngociant rsidant  yorkTown, qui a ma Procuration pour en Solliciter le Payement, portent naturellement sur les fonds qui restent ds par lEtat de Virginie  Mr. de Beaumarchais.
Il eut t bien simple, en ordonnant un acompte proportionn au montant de ces deux Effts, le principal et Intrts, Et de les donner ensuite Pour comptant  celuy qui reprsente M. de Beaumarchais auprs de lEtat de Virginie. Jaurois t rempli de mon d Et tout seroit dans lordre aujourdhuy, Aulieu que je me trouve rduit, par le deffaut de Jouissance de mes fonds,  la plus grande dtresse. Cest donc sous ce point de Vu que vous devrez dornavant envisager mes Justes rclamations, Et que je vous supplie de les appuyer de votre bienveillance en menvoyant des lettres de recommendation pour mon fils que je vais faire partir tout exprs pour aller solliciter luimme le Payement de ce qui mest d, auprs des Puissances de LEtat de Virginie Et du Congrs. Il sembarquera ds aussitt leur reption. Je dsirerois beaucoup den obtenir par votre moyen de Mr. Schort.
Je dois encore avoir lhonneur de vous observer, quau lieu de dp de la solde qui restoit du  Mr. de Beaumarchais quand je Partis de Williamsburg au mois dAot 1778 dans le Fier Roderigue pour men retourner en France, que Je navois point trait dune manire  reevoir le montant du Produit de ma Vente en monnoye Courante dAlors, puisquil fut expliqu dans mon Contract de Vente quon mallouoit Six pour un du montant de ma [36] facture de France, Et quil me seroit payen acompte 2000. Boucauds de Tabac fixs  4. Pounds le Cent, le Surplus Portant Intrt sur le Pied de 6.p.% lan. Faites-vous remettre la Copie de ce Contract Et du Compte Courant arrt avec Messrs. Armstead et Henry qui en est dpendant, Et qua Mr. de Franklin, vous aurez la preuve de ce que javance, Et de la bonne foi de mon Trait avec Mr. Henry. Sur ce Principe Je me crois trs fond  obtenir le Payement de ce qui mest d en Dollars, sans quoi je prfrerai de tout Perdre et de rester Ruin  Jamais. Je le serois en efft si on me faisoit Eprouver une Pareille injustice.
Je me conformerai au Surplus, Monsieur,  Tout ce que vous avez e la bont de dire relativement  mes autres Cranes, sur le Congrs, Mr. Walnay et le Sr. Sans; celuy-cy me doit LEquivalent de 230. Boucauds de Tabac quil est hors dEtat de me Payer,  ce que ma mand Mr. de Marbois.
Jai lhonneur dEtre avec des sentiments aussi distingus que Respectueux, Monsieur Votre Trs humble & trs obissant Serviteur,

Chevalli

