



[3 June 1781]


 Quelques jours pass Jai eu Lhonneur de vous informer de LEtat de La Ligne de Virginie en General. Jespere que Vous avez fait connaitre a Lhonorable Assemble le contenue de cette Lettre. Croyant necessaire que Les Legislative soient au fait du nombre des trouppes que cet Etat tiens en Campagne.
A present je prens la Libert de vous depeindre La situation des trouppes presentement assemble a cette place. Par le retour cy joint vous verrez le nombre qui est entres. La pluspart de ces gens arriverent depourvue de toute article dhabillement.
Par mon ordre les souliers, chemisses et autres articles qui se trouverent dans les magazins de lEtat furent distribues. Le Retour cy joint vous marquerat le nombre, et en le comparent avec le nombre dhommes present, vous trouverai combien il en qui sont depourvue des necessaire pour etre en etat de faire service.
Cest avec douleur que je vois augmenter tout les jours le nombre des malades, consequence naturelle quand les gens sont expose a Lhumidite sans avoir Lhabillements necessaires. La desertions on ete un autres suite. Le soldat qui sacrifierai volontier sa vie dans un combat a sa patrie devant LEnnemie revolte de se voir prise de misere faute dhabillemen.
Pour tout habillement je nesperai, que des chemisses, des soulier des overals, des petits jackets de toile des hunting shirts et des blanquettes, Articles que je croyais obtenir facilement puisquils peuvent etre fait dans le pais. Et je nesperai pas que dans le mois de juin toute LEtat de Virginie naurait pas fournis ces articles pour 500 hommes, qui ne sont que la sixieme partie du draft que Lassemblee a vouer dans le mois de Nov.
Le Battaillion du Collonel jaskins [Gaskins] est arm des Arms qui sont arrive de Philadelphie, mais il ny avait pas une Giberne. Gen. Greene et moi meme ont mentionn cet objet dans nos requisitions dans le mois de novembre. Plusieurs fois Jai reitire ma demande sur cet Article au Gouvernement, representant que parmi les Articles necessaires, les selles pour la Cavallerie et les Gibernes pour LInfanterie devrait etre les premiers objets puisquil demandait plus de temps a les faire. Cependent Monsieur pas une seule Giberne peut maintenant etre fourni de LEtat et Jignore meme si jamais une seule a t command.
Je vous suplie Monsieur de mettre ceci devant Lhonorable Assembl. Cest avec douleur que je doit representer des Choses [76] de cette nature Mais je minterest de me vois justifier devant L Assemble et devant le bon peuple de cet Etat que le retard de mettre ces trouppes en Campagne nest point une suite de ma negligence.
Voila cet pauvre Battaillion camp dans le bois perissant sans pouvoir LEmployer pour la Service, sans meme pouvoir les Exercer faute de soulier et des chemises. Je vous suplie M: de mindiquer a qui je doit maddresser pour pouvoir remedier a cette triste situation.
