



Votre Exellence
Loriant le 15. 9bre. 1784.



Je suis parti de paris pntr de reconnoissance de tout ce que vous avez fait pour moy, Et qui ne finira quavec mes jours, trop heureux si je puis un jour vous prouver combien les services signals que vous mavs si gnreusement gratifiz Et qui sont inapretiables.
Je suis arriv aujourdhuy a loriant a deux heure apres Midi, En bon port; je seroit arriv hiere soir sans un accident que le postilion de vitr ma vers et cas une couroi d giudage [guidage?] de ma chaise, mais heureusement que cette accident a t repar dans la mme nui, rien autre chause na souffert.
[521]
Je suis all de suite chez Mr. Barclay a qui jai remy vtre Missive, il doit demain Matin me remettre les deux petits barilles deau de vie, dont j aurai le plus grand soin de les mettre dans ma cabanne, crainte quil ne se trouve en mauvaise compagnie car si il logoit allieurs quavec moi il ne seroit point en surt; jaurai pour tout les autres effets les mme precautions, par ce moyen l le tout naura dautre valet de chambre que moi pour les soyniez.
En arrivant en virginie je naurai rien de plus pres que dxcuter tout ce que vous mavez confiez, nomment pour vous chere Enfants ce qui sera pour Moi une tres grande satisfaction, de voir cette chere famille.
Mr. Short est arriv hiere par le paquet bote, il se propose de partire pour paris demain dans la nui. Et moi jespere partir mecredy sans faute, je me vois Encore une fois heureux de retourner, sous larbre de la libert o jespere y finir mes jours. Je prenderai la libert de vous Ecrire sitot mon arriv En amerique.
Il ne me reste plus qua vous supplier de me continuer vos bonts que je sollicite toujours avec confiance, vous souhaitant toute la Sant possible, pour le bonheur de vtre chere famille Et de vos consitoyens Et de tout ce qui vous Est chere; ce sont la les voeux les plus chere a mon coeur, pntr de ses sentimens je suis avec le plus profond respect, Vtre Exellence Votre tres humb Et tres obeissant serviteur,

Col. Le Maire

