




Votre Exellence
Richemont le 30. avril 1785



Apres mtre aquitt de vos commissions, Et avoir mis quelques ordres a mes affaires, je nai eu rien de plus press que de vous En [121] rendre compte, En vous temoignant ma tres juste Reconnoissance pour tous les Services Essentiels que vous mavez rendus. Je noublirai jamais que cest a votre puissante recommendation que je dois toutes les graces dont ma combl le Gouvernement de Virginie represent par le tres Digne Respectable Sir Patrick Hennery. Cette honnte Magistra ma combl de sa bienveillance, il ma fait compter cent cinquante ponds Sitot mon arriv pour me soutenir jusqua ce que mes affaires Soit totalement fini, il sinteresse vivement  moi, il a eu la bont de donner les ordres les plus pressantes  fin de me faire avoir la patente des deux mille arpens de terres qui ma t accord En gratification, ce qui aura lieu dapres la decouverte que lon trouvra, car jusqua ce moment on ne Sait point dans quel compt o elle sont. Jai dcouvert que cest le Col. chelby [Shelby] o le Col. Martin qui a t charg par vtre Exellence de plasser mon voirant [warrant] avec recommandation de me donner ce quil y avoit de mieux; Et certainement sous de pareilles ospices je ne puis quEsperer que dtre favorablement bien trait. Aussitot que je Serai nanti de ce titre jen ferai la vente pour les remplasser dans une petite habitation dans les Environs de Richemont, o allieur dans la province de la virginie, Etant dcid a me fixer le reste de mes jours sous larbre de la libert.
Vous trouvairai-cy inclus un mmoire qui Est fait daprs de tres juste observations, Et jose vous assurer qui cest vrait. Jen Envoy une copie,  Monsieur Beudet homme tres riche et en credy au pres des Ministres. Il a de tres grands projets detablissement sur le Kentocke ou sur Lohio; je lui Envoy un Echantillion de Soye blange fabriqu dans ces lieux occidentaux. Je prend la libert de laddresser  vtre Exellence, je ne doute point que vous ne Lengagis au parti que je lui propose, et je ne le fait que dapres ce quil ma pri de lui Envoyer Les dtails les plus circonstencis.
Lon ma aussi promy que je serois admis dans la Socit de lordre de Sincinnatus, au quatre juillet prochin; je rend compte de tout ces bien faits au Ministres de france particulierement  Monsieur le Comte de Vergenne ne voulant point laisser lequit du votre.
Il me semble que je me suis deja trop Etendu sur mon chapitre, et quil Est tems de parler de ce qui vous conserne.
Jai eu Lhonneur de visitaire vtre Respectable famille Et vos amis, qui sont En grand Nombre. Jen ai recu Laccueil le plus Satisfaisant. Le Colonel Cayry, auroit t tres charm que vous lui Eussie Ecrit. Monsieur Et Madame Eppes ainsi que Monsieur [122] Hylton me charge de vous dire mille chose honnte de leur part, de mme que, Monsieur le Gouverneur; jai remy les deux paquets Et les deux barilles deau de vie que lon a trouv Exellente.
La charmante Demoiselle Geffersonn, Enbrasse son bon papa, du mielleur de son coeur sans oublier sa chere soeur. Elle Se porte  merveille, elle Est grace comme un petit mouton. Ses cheres Cousines, qui ce porte Egalement, on ne peut mieux ce joigne au voeux de Mademoiselle Geffersonn. Tous vos lettres et autres paquets ont t Egalement remis a leur destinations. Monsieur Madiconn, Est le Seul qui ne mait point repondu. Il navoit pas Sans doute reu vtre lettre que jai remy  Monsieur le president de lacademie de Welliamburg. Il Est Sur lhabitation de Monsieur son pere.
Je suis charg de la part de Monsieur, Et Madame Eppes de vous prier de leur Envoyer des graines de toutes Especes, pour du Jardinages, Et pour des fleures a fin dorner leur jardin.
Je dois retourner incessament chez Ses aimables gens, Et chez le Colonel Skipworth je compte y faire un long sjour si mes affaires me le permettent. Je vous assure que tout a prodigieusement Enchery dans vtre patrie, de puis que vous lavez quitt. Main deuvre, vie annimalle, tout coute au moins le double que dans la capitalle de la france, qui Est la ville la plus chere; vous ne croiri pas que lon ma demand vingt a vingt Six ponds pour Etablir une grille semblable a celle que jai fait faire pour vous a paris. Ce prix Exsorbitant a dgout les personnes qui En vouloit faire faire.
Jose vous prier de me rappelle au Souvenir de Messieurs Colonel Huntsfrieds [et] Short. Je les prie dagreer les assurances du plus parfait attachement.
Il ne me reste plus que de reiterer  Votre Exellence, les Sentimens de la plus parfaite reconnoissance, Et de vous prier de maccorder la continuation de vos bonts Et de votre bienveillance que je sollicite toujours avec confiance. Je ferai toujours tout ce qui dependera de moi pour la meriter, veuille le ciel vous faire jouir de la Sant la plus parfaite. Ce sont la les voeux les plus chere  mon coeur; pentr de ses Sentimens Je suis avec le plus profond Respect Votre Exellence, Votre tres humble Et tres obeissant Serviteur,

Le Maire


P.S. Monsieur Beudet demeure au paloit Royal, No. 18.


[123]

Enclosure
Mmoire de M. le Maire
Sans entrer dans le dtail des causes morales qui ont influ sur laccroissement prodigieux de la population, du commerce et de laisence des etats unis de LAmrique, Lon parcourra rapidement les causes phisiques, qui secondant sa constitution religieuse et civile ont tant contribu  ses progrs. Lon doit convenir que si Ltende de ces terres, la multitude de ces port et bayes et rivieres favorisent le Commerce et les communications, la proffondeur de ces terres, leur Situation salubre et leur fertilit extraordinaire en facilitant les subsistances, les acquisition et les propriets rendent raison de cette progression si interessante; Lon peut mme assurer que ce sont ces mmes terres communment appeller pays de derriere qui feront la base solide de la puissance future de lAmerique Septentrionalle.
Une chene de Montagnes conne sous le nom dApalaches et alleghany qui, courant nord est, traverce tout le continant depuis le golfe St. Laurent jusquau Cap des florides, est la limitte naturelle qui Spare ces pays de derriere de la Basse Virginie. Les costes de lAmerique courent dans une direction presque pararelle [parrallle]  cette chaine et  une distance denviron 200. miles. Les terres de cette lisiere comprise entre la mer et ces Montagnes sont en gnral dune qualit mdiocre, et quoique dans ce moment cy elles soient infiniment plus peuplees que celles de derriere elles naugmentent presque point en population, sur tout dans le Sud; touttes les emigrations, tant de lEurope que de LAmerique meme se portant dans ces Contres plus occidentales dont on va parler.
Ces contres sont bornes  Lest par Les Montagnes Alleghany et Apalaches comme Je lai dit, au Nord par Les grands Lacs qui les separent du Canada,  louest par le Missisipy, et au sud par les florides, Comprenant une Espace denviron 300 Liees de LEst  LOest et un peu plus du Nord au Sud. Ce pays est traverc dans toutte sa largeur par une grande riviere dont les deux branches principalles, la Monongalsela et LAlleghany, partant de deux endroits de ces Montagnes fort loigns lun de lautre, viennent ce runir sous les murs de fort pitt, y prenant le nom dOhyo, et aprs avoir reu un nombre prodigieux de Rivieres vont tomber dans le Missisipy, 400. liees au dessous de ce mme fort pitt, autrefois fort duquesne. A lexeption de quelques foibles Etablissements forms depuis longtems par les franois au detroit, aux Illinois et sur la riviere Wabash, toute la partie qui est au Nord de la riviere Ohio est encore la proprit des indiens qui en sont les Seuls habitants. Les differents Etats de la Confdration Americaine ont abandonn au Congrs qui represente les Etats Unis les droits particuliers quils pouvoient avoir sur cette portion. Lorsque le Congrs en aura achett quelques districts de ces mmes indiens, Lon croit quil les vendra afin de pouvoir payer une portion des dettes Continantales. Mais Jusques  Lpoque dun tel achat il est impossible et dfendu mme par le Congrs dy faire aucun Etablissement, et quoyque les Indiens soient dans les meilleures dispositions pour les Americains et que le trait avec lAngleterre les ait Laisss  la mercy de ces derniers, [124] il sera difficille de Longtems de faire des cessions pour commencer des Etablissements solides. Cest donc sur la partie Meridional seule de Lohyo que se portent touttes les Emigrations et la seule sur Laquelle on puisse faire quelques Spculations solides et dont on peut attendre un Succs prochain.
Cette partie de terres appartient  cinq Etats seulement, la pensilvanie, la Virginie, les deux Carolines et la Georgie. Ces trois derniers, nayant rien sur La riviere Ohio mme (quon peut considrer pour Lavenir plus ou moins eloign comme un dbouch  la mer) et tant spars du Missisipy par les Cherokes et Les Chicasaws, les plus turbulants des Sauvages, noffrent par les mmes avantages que ceux quon peut trouver sur les bords de LOhyo. Les possessions de la pensilvanie sur cette rivire ne stendant quenviron 80. miles au dessous du fort pitt et sont deja touttes peuples et etablies. Tout LEspace compris entre la Pensilvanie, la rivire Ohio, le Missisipy et la limitte de la Caroline Septentrional se trouve appartenir  la Virginie.* Cet Etat pour acquitter une partie de ces dettes dont il etoit plus ober quaucun autre a vendu indifferament touttes ces terres  ceux qui ont voulu les achetter. Les Speculateurs, attirs par le bas prix auquel on les offroit et par leur bonnes qualit en genral, en ont achett sans aucun choix, et la plus part dentreux se trouvent avec des terres dune qualit infrieure, et qui, par les fraix darpentage et les mesures posterieures de LEtat, leur coutent bien plus cher quon ne sy attendoit.
Les derrieres de la Virginie peuvent se diviser naturellement en trois portions. La plus orientale qui joint la pensilvanie stant [stend] jusqu la riviere conne sous le nom de tottery, ou bid Sandy qui tombe dans LOhyo environ 400. miles en dessous du fort pitt. LEspace compris entre le tottery et la riviere verte (Green River), qui va aussi se reunir  LOhyo 4.  500. miles plus bas, forme la Seconde. La plus occidental est borne par le Missisipy. Cet derniere est un pays absolument plat asses fertile, mais entre les mains des Cherokes qui ne lont pas encore vendu aux Virginiens et qui se sont jusqu prsent oppos  son Etablissement. Dailleur il a t reserv entier pour les officiers et Soldats de LArme et, se trouvant par l trs divis, il a t impossible dy faire des acquisitions  bon march, ou en un seul corps. Le climat chaud et humide ne paroissoit pas devoir convenir  des Europeens, et lloignement de tous Etablissements rendoit plus difficiles les commencements de ceux que Lon desiroit former.
La Seconde division, conne sous le nom de Kentuckey que luy a donn une rivire qui la traverce, est le pays le plus fertile de toutte LAmrique. Sans tre aussy plat que ce pre[mier] dont je viens de parler, les colines y sont si peu elevs et leur pentes cy douce quil ny a presque pas un seul acre qui ne soit labourable. Les Virginiens et les Caroliniens, attirs par de tels avantages, sy sont jetts en foule et, quoyque les premiers habitants y soient arriv seulement en 1776., quoyque depuis cette Epoque ils ayent eu une guerre perpetuelle contre les Sauvages et les Anglais, et que les incursions des premiers nayent cess que depuis Six mois, quoyquils soient separs par des deserts au [125] moins de 300. miles de tout autre etablissement, on y compte actuellement 50000. mes, population dautant plus tonnante que Lloignement des Ports de mer et la crainte des Sauvages a empech les Europeens de sy porter et que cest la Virginie, qui ne contient pas 400 000. Blancs qui a fourny presque seul tous ces Emigrants.
LEmpressement que Chacun avoit pour faire des acquisitions dans cette partie, la concurrence qui en rsultoit et qui faisoit hausser les prix des terres dj occupes et augmentoit beaucoup la difficult den trouver de bonnes vacantes, nempcherent pas plusieurs habitants den acquerir sur le champ plusieurs partie asss considerable, et comme il ny avoit point de temps  perdre, ils en firent prendre possessions avant mme dtre sur les lieux. La haute attente quils avoient conne de la fertilit des pays ne fut point trompe  leur arrive. Mais en Examinant attentivement ce pays, Je vit que le climat etoit le mme que celuy de la basse Virginie, quil y avoit beaucoup deaux stagnantes dont Lcoulement etoit difficile, que mme dans les endroits plus elevs et plus sain les habitants toient incommods par des fievres annuelles que les defrichements actuels avoient plutt augmentes que de diminues, que les sources deau courante etoient si rares que dans plusieurs endroit on etoit oblig de porter ses grains  20. liees pour trouver un moulin, et quil ny avoit presque point qui fut bonne  boire, que les terres, quoyque trs riches, toient peu propre  la culture du froment, et ne pouvoient convenir qu celle du mays et surtout du tabac, plante qui exige beaucoup de bras et qui ne peut tre cultive icy avec avantage que par des negres. Enfin que dans la situation actuelle du pays, il ny avoit point de dbouch pour exporter le Superflu des denres.
Cette partie est actuellement divis en cinq Comts: ohyo, Monongalia, harrisson, Green briar, et Montgomery. Ces deux derniers nont form dtablissement que dans les Valles de ces Montagnes; la population actuelle des trois premires ne passe pas trois mille Ames, on en compte le double dans les possessions de la pensilvanie qui les joignent et qui sont divises en trois comts: Westmoreland, fayette et Washington, lon [dont] Jai deja dit quelles stendoient 80. miles sur Lohyo. Les derniers Etablissements quon trouve en Virginie sur la riviere Ohio etoient dans L anne 1784. dans le Comt du mme nom sur la riviere de la peche (fishing Creek),  130. miles au dessous du fort pitt et  60. au dessus de la riviere petit Kanhawa. Il sen forme actuellement deux nouveaux, Lun compos Danabaptistes venus des nouvelles Jerseys et qui se placent au dessous de fishing Creek, lautre dIrlandais et de Pensilvaniens qui se fixent 30 miles plus bas un peu au dessous de LEmbouchure du petit Canhawa.
Comme touttes les terres au del des monts alleghany sont plus riches et plus fortes que les sables qui couvrent la plus part de celles entre ces monts et la mer, les arbres y sont tous plus gros, plus compacts et plus durables. Les plus communs de ceux que Lon trouve dans [126] le pays que Je dEcrit sont le Sicomore remarcable par sa grosseur, Le peuplier presquaussy gros que le Sicomore mais beaucoup plus haut et plus droit; Lon en fait des Canots dune seul pice qui ont quelque fois jusqu 50. et communement 35. pieds de long; Lerable ordinaire et Lerable  Sucre, substance qui se tire de larbre par incision dans le printems et remplace par le gout et Lusage le Sucre dont on luy a donn le nom; maronier dinde; Lormeau, le frne, le htre, celuy-cy trs commun; le papayer, arbre qui croit aussy dans les Isles et qui produit un fruit de la grosseur du point [poing] asss nourrissant et sain quoyquun peu fade au gout; le cerisier, et le noyer de divers qualits; Lacacia ordinaire et Lacacia  pine. Tous ces Arbres se plaisent surtout dans les terres basses. Lon trouve quelquefois des Erables, des htres, des Noyers et des Cerisiers dans les Coteaux, mais seulement dans le Sol le plus riches. Presque touttes les autres terres ne sont couvertes que de Chnes de plusieurs Espces, le chne blanc qui est le plus Estim pour faire les Enclos  cause de sa facilit  se fendre et qui ne le Sede quau Cedre et au chene rouge pour la Charpente, est le plus commun. Dans les terres de la Seconde qualit il est ml avec le chne noir et rouge, le cedre et quelques especes de noyers. Dans celle de la 3me. il crot presque seul, exept dans les Espaces les plus mauvais o il est ml de pins et de chatagnier, ces derniers exigent un sol trs sec et aride, se trouvent en abondance dans les Montagnes, mais trs rarement dans les terres prs de LOhyo. Outre ces arbres il y en a deux fort abondant qui, par les avantages quon peut en retirer, meritent detre nomms separment; ce sont le Meurie et la Vigne. Lon a deja fait de foibles essays sur les vers  soyes qui ont parfaitement reussy. La Soye quon en a recuillie a t manufacture par les habitants mme et, quoyquils neussent que des tisserans irlandais, ils en ont fait une espece de florence dont je me suis procur des chantillons. A LEgard de la Vigne, il y en a deux Especes gnralement rpendes dans toutte LAmerique, Lune (fox Grape) donne un raisin blanc trs gros, trs desagreable au gout et dont il ne paroit pas probable quon puisse jamais faire aucun usage. Lautre (fall Grape) produit des raisins rouges de la grosseur dun pois mangable, mais aigres. Lon trouve sur les isles de Lohyo entre le fort pitt et la riviere tottery (jamais au dessous) une 3me. Espece qui nexiste nulle autre part en Amerique, qui est de la mme grausseur que la 2me. et qui nen diffre que parce que son fruit est dun gout sucr et trs agrable. Soit comme quelques personnes le pretendent, que ces raisins proviennent de vignes plants autres fois par les franois prs du fort Duquesne ( present fort pitt, ou pitsburg) lorsquils en etoient les Matres [Matres] et quils jettrent dans LOhyo lorsquils evacuerent le pays en 1759; soit que le Climat, le Sol et surtout Lexposition ayent Seules ameliors les raisins de la 2me. Espece, il nen rsulte pas moins de ce fait existant que la culture de la vigne ne peut manquer de reussir dans cette partie.
Les animaux Sauvages qui peuplent ces forets sont le Bison ou Beuf bossu, improprement appell bufle par les habitants. Son gout est absolument le mme que le boeuf domestique, ils marchent en troupe, on est parvenu  en apprivoiser quelques uns, mais on na pas encore essay de les employer au travail.
[127]
Lelan de Virginie, ayant le Corps, Le cou, la teste de celuy dEurope et de Lorignal du Canada, mais le bois du Cerf. On ne le trouve que dans ces Climats temperes dAmerique et nulle part en Europe. Son gout est Exquis. Le Chevreuil trs abondant et parfaitement semblable  celuy dEurope. Lours et le Loup, diminutif de celuy deurope, les derniers nattaquent que les moutons, Lautre attaque quelquefois le chasseur Lorsquil est bless. Il en est de mme de la panthere conne, je crois, sous le nom de Janquart de pensilvanie qui est grisse, haute de deux pieds et Longue de quatre, non compris la quee. Le Renard noir et rouge, le Blaireau et le Castor. Lon y trouve aussi des pigeons, des canards, des oyes, et surtout des poulles dinde, fort grosses et dun got Exquis.
Les Reptiles dangereux sont, comme dans le reste de la Virginie, les Serpent  Sonnettes et le Serpent cuivr; ils sont asss commun dans les Montagnes, plus rare dans [la] basse Virginie, et dans le Kentuckey, mais nulle part en aussy grand nombre que dans la partie dont je parle. Les remedes sont aiss et actuellement conne de tout le monde, les accident nont presque jamais de Suittes facheuses. Dans un Sjour de cinq mois dans les bois, Jai t bless par un de ces Serpens et je continuay mon chemin aprs le pensement sans autres inconvenient depuis. Les seuls insectes incomodes sont une grosse mouche qui sattache aux quadrupedes, et une sorte de tique qui ne se trouve que dans les buissons et qui disparoit ds quon dfriche. Mais il ny a ni cousins, ny Maringoins, ny aucun de ces insectent [insectes] qui incomodent presque tous les habitants de lAmerique dans les endroits bas et situes prs des Eaux.
A Lgard des productions et des animaux domestiques quon a transport dEurope, ils ont tous russy. Le pommier et le pcher sont les arbres fruitiers que les habitants cultivent le plus, ils font du cidre et de Leau de vie de pche. Le Boeuf et le cochon surtout y sont multipli en plus grande porportion que le Mouton, parce que les habitants ne font pas autant de cas de ce dernier que des autres. Le lait, le beure, les vollailles y sont exellentes. Le froment y rend 30.  35. boisseaux lacre, le Mays de 45  50., les autres plantes en proportions;  mesure que les dfrichements augmentent et que le btail se multiplie, on supple par les engrais  la richesse des terres vierges. Mais ce nest quaprs 20.  30. ans quon est oblig davoir recours  cette ressource, et si les habitants mieux dirigs faisoient succder une culture  lautre, laissoient subsister un plus grand nombre darbres dans leur defrichements et connoissoient en un mot les premiers principes de lagriculture, Lon ne sappercevroient jamais du moindre appauvrissement. Cest ce qui est arriv dans les Cantons de la pensilvanie et du Mariland habits par les Allemands et qui, quoyque defrichs depuis 80. ans, rendent toujours la mme quantit de froment.
Tout ce pays compos des cinq Comts, Ohio, Monongalia, harisson, Green Bryar et Montgomery est  peu prs de la mme Nature. Il est compose par une infinit de ruisseaux qui vont se runir dans differentes [128] rivieres lesquelles tombent dans LOhyo. Les terres qui joignent ces ruisseaux et rivieres sont de petites pleines [plaines] surmontes par des Colines dont la rapidits depend de la largeur des bas-fonds qui les dominent. Prs des embouchures des ruisseaux o les plaines sont plus larges, les hauteurs sont presque  pic et leurs Sommets est trs troit. A mesure que Lon remonte les ruisseaux, les pleines se retroissent [rtrcissent], la pente des Colines devient plus douce et Lon retrouve  leur Sommet de nouvelles plaines. Les terres basses sont comme partout les plus riches et on les garde pour faire des prairies et pour planter le Mays ncessaire  La nouriture du betail et de la Vollaille. Les coteaux dont la pente est la plus douce sont consacrs  la culture du froment et des autres grains, les plus rapides dont quelques uns seroient  peine labourables sont rservs pour les bois quil est ncessaire de laisser subsister, tant pour le feu, les enclos et la charpente que pour LExportation, et ils fournissent du paturage au btail pendant toutte la belle Saison qui commence  la my mars et fini  la my desembre. Lon compte que dans les bonnes terres il y a un quart ou un cinquieme de ces terres basses ou de premire qualit; environ un tiers des terres de la 3me. qualit quon ne dfriche point, et le reste des terres dans la 2me. qualit egalement propres  la culture des grains, du chamvre, des arbres fruitiers et de touttes les plantes qui nexigent pas la terre la plus riche comme le Mays et le tabac.
LOhyo qui arrose tout ce pays est une riviere qui a environ 400. verges de larges, depuis le fort pitt jusqu lembouchure du petit Kanhawa; elle slargit ensuite et a un mile de largeur, bien au dessus de sa jonction avec le Missisipy, depuis le fort pitt jusquau fort Weeling qui est  cent miles au dessous. La navigation est difficile dans les grandes secheresses de lEt. Lon peut compter environ deux mois chaque annes pendant Lequel on ne peut se servir dans cet Espace que de Canots ou petits bateaux depuis Weeling jusqu la Nouvelle Orleans. La navigation nest interompue que par une chute, ou plus tot des rapides, qui sont environ  Sept cent miles au dessous du fort pitt. On est oblig en Et de decharger les bateaux  cette chute o est batie une petitte Ville conne sous le nom de Camwhells town, ou Louisville. Dans le printems et Lautomne, Lohyo et touttes les autres rivieres grossissent prodigieusement, surtout dans la premiere Saison o elle Selevent de 20.  25. pieds, en Sorte quun batiment de 500 tonneaux pourroit alors desendent [descendre] du fort pitt jusqu la Mer. Mais pendant presque toutte Lanne des bateaux plats portant de 10.  20. tonneaux desendent LOhyo. Ils peuvent mme partir de jies ferry sur la riviere cheat, huit miles au dessous de sa junction avec la Monongahela et plus de 100 miles par eau au dessus du fort pitt.
LAlleghany est navigable par des bateaux de la mme grandeur pendant une distance encore plus Considerable, le Kanwha environ 30. miles et 50. miles plus haut avec des canots, Le grand Kanhawa beaucoup plus. Touttes ces rivieres sont remplies de poissons. Les plus communs sont la perche, le Brochet, le Barbot (ou Cat fish) qui pse jusqu 80. livres, ainsy nomm  cause de ces moustaches, et le poisson bufle, le meilleur de tous, dont le poid nexede pas vienq livres et qui tire son nom dune bosse quil a sur le dos.
[129]
Le Commerce de ce pays consiste en farine que Lon envoye  Kentuckey et quelques fois  la Nouvelle Orleans, en btail, pelleterie et Ginzang. Ces trois derniers Articles sont Exports  philadelphie,  Baltimore, A Lexandrie et dans les autres Ports de la Virginie. Le Commerce de pelleteries toit dchu pendant la guerre, mais on espere que le trait avec les Sauvages va lui faire reprendre vigeur; celuy du betail et du gainzang est celui qui a le plus soutenu les habitants depuis trois ans; ce dernier paroit devenir plus Considerable, si les Marchands plus eclairs refusoient de prendre tout le gainzang qui est ceuilly avant Lautonne. Faute davoir pris cette precation [prcaution] le prix de cette racine a baiss dans les Marchs Europeens o on Lexportoit, mais malgr cela Son Abondance, et consequament le bas prix auquel on pouvoit lacquerir, ont empech quon ne fit aucune perte sur cet article. Les habitants et les premiers Acheteurs en ont fait des proffits trs honnestes. La plante qui ne coute  lhabitant dautre peine que de Larracher Sachetoit sur les lieux de 20.  30. Sols Argent de france la livres et se vendoit dans les ports de mer de 45  70. En Angleterre, son prix a t de 4.  12. Shellings Sterlins. Cependant il ne faut considrer cet objet ainsy que celuy de la pelleterie que comme Secondaire, le premier parce que il ny a quun seul march de Consommation dans tout Lunivers, le Second parce que, Exept ce que les habitants tuent eux-mmes et qui nest pas la 10me partie de ce que les Sauvages fournissent, il faut le payer avec des Marchandises qui ne sont point le produit du pays, pas mme de LAmerique. Ainsy sest purement un objet de spculation de commerce qui na nul rapport avec lagriculture du pays, dont les habitants soccupent principalement  present, et non des objets de secondaire qui ne sont que des ressources addisionelles et precaire. Ce sont dans les produits de Lindustrie du cultivateur que lon doit regarder comme la basse [base] la plus solide du Commerce de ce pays, la faciliter delever et transporter le betail rendant actuellement cet objet preferables aux grains. Cependant les habitants ont jusques  present toujours trouv  se defaire avantageusement de leur superflu de cette denre. Le froment sy vend de 60.  70. sous le boisseau pesent [pesant] 60. livres, la meilleur farine 7.  8. livres le quintal. La grande quantit de ruisseaux a fait multiplier le nombre des moulins. Pendant la guerre ils envoyoient leur farine  la Nouvelle Orleans o ils etoient receus  bras ouverts. Depuis la paix les emigrations prodigieuses  Kentuckey ont oblig les habitants de cette derniere partie avoir recours  ceux dont je cite pour leur Subsistance, mais la fertilit des terres de Kentuckey et le gout que les Virginiens ont pour le Mays ne permettent pas de douter quils ne soient dans peu dannes en etat de se passer de ces secours. Cependant on pourra toujours leur envoyer un peu de farine de promiere qualit et quelques bois de charpente et construction dont ils ont en bien moindre quantit que plus haut sur LOhyo.
Si la nouvelle Orleans appartenoit  une Nation moins Jalouse que LEspagne, ou que cette puissance altera un peu ses principes rigides de Commerce, Lon verroit cette place devenir bientt Lentrepot de touttes les farines, de tous les mats et bois de construction quil seroit si facile dy envoyer et ses habitants y gagneroit autant que ceux de [130] LOhyo. Mais il est  craindre que les Espagnols, ne sattachant  la Lettre du Trait, ne mettent tous les obstacles en leur pouvoir  la navigation des Americains sur le Missisipy. Lon sait quen 1763, par le trait entre la France et LAngleterre, le Missisipy fut pris comme la limite entre les deux Puissances  Lexption [lexception] de La Nouvelle Orleans elle-mme qui, quoyque baty sur le rivage oriental du fleuve, fut laiss avec son distric aux franois, mais il fut stipul en mme temps que la Navigation du Missisipy dans toutte son tendue seroit libre aux deux Nations, les Ameriquains autant quanglais jouissent de ce privilege, et il leur fut confirm par le trait de 1783. avec lAngleterre. Par les preliminaires de ce trait sign en Xbre. 1782. les limites des Etats Unis et de la floride, alors appartenant aux Anglais, furent fixs au 31eme degr de latitude, ce qui laissoit aux Americains le poste nomm le baton rouge, Lendroit le plus haut o Les Vaisseaux puissent remonter le Missisipy. Mais lEspagne, voulant absolument mettre une barriere suffisante entre le Mexique et les Etats Unis, ne se contenta pas de la cession que LAngleterre lui faisoit de la floride suivant les limites regles avec les Americains, mais elle obligea les uns et les autres  reculer ces limites jusquau 32eme. degr, ce qui fut enfin agre par le trait diffinitif; par l, sans rien oter aux Americains de leurs droits  la Navigation du Missisipy, on leur enleva presque tous les avantages quils pouvoient en retirer, puisquils ne peuvent plus recevoir par ce fleuve aucun Vaisseaux un peu considerables. Il est vrai quils pourroit batir des petits Navires sur LOhyo et sur le Missisipy et du moins exporter par eux leurs productions. Cest bien l leur projets et il ne tardera pas  sexecuter, mais en attendant on empche leurs bateaux plats (qui ne peuvent aller en Mer) de ren [rien] debarquer sur les terres Espagnolles, et on a comme de coutume Confisqu la farine, emprisonn, et mme dernierement fait disparaitre quelques uns des contrevenants. Lon sent aisement combien cette Jalousie, ces proceds et la Conduitte plus que reserv que LEspagne a toujours tenne avec les Americains ont du aigrir ces derniers. Ils disent, et cest un cri general, quil est contre lordre naturel des choses quun pays immence dont touttes les eaux et par consequent tous les dbouchs vont aboutir  un seul point soit, non seulement priv de la possession de ce port unique, mais quon refuse encore  ses habitants la permission dy aller faire les echanges qui leur sont necessaires. Ils disent que le meilleur moyen que peut prendre LEspagne pour retarder les revolutions quelle craint dans ces Colonies nest pas de ce faire des ennemis de ceux qui peuvent si aisement les secourir. Ils pretendent au contraire que ce nest quen leur donnant presque tous les avantages que pourroit leur procurer la possession de la Nouvelle Orleans quon les empchera de faire des voeux, ou des efforts  la premiere occasion pour hter cette revolution. Ils disent hautement que si les Espagnolles continuent  les regarder comme des voisins dangereux et mme comme des ennemis, ils ne doivent pas tre surpris si les Americains saccoutument  les voir du mme oeil, et quaussitt que la population des pays de derriere le permetera on tachera de sassurer par la force de ces avantages, que la Seine [scne] politique devroit engager lEspagne  accorder de bonne grace. On ne [131] stonnera pas de ces discours malgr leur foiblesse actuelle, quand on considerera combien LEspagne doit apprehender tout mouvement dans cette partie, qui aura lieu un peut plustt ou un peut plustart et dont on parle comme dun evenement naturel. Le seul obstacle qui pourroit encore retarder cette revolution est Lopposition que Leur nouvel Alli pourroit y mettre, et ils font des voeux bien sinceres pour que la desunion se mettent entre les deux branches de la Maison de Bourbon, ou que du moins, et cecy ne leur paroit pas improbable, la France vit avec indifference ces changements inevitables, du moins dans la Suitte des temps.
Cependant, comme Lon ignore si ces raisons feront quelquimpressions sur LEspagne, que LEpoque o lon seroit asss fort pour ce passer de son approbation paroit eloigne, au moins de 15  20. ans, et quen attendant on sera  Sa mercy dans touttes Les tentatives que Lon fera pour Souvrir un dbouch de ce Cot-l. Lon a cherch  Sen procurer quelquautre.
Le General Wasington, toujours anim par des vues patriotiques, et que dailleur ses possessions dans les derrieres de la Virginie doivent exiter plus quun autre  Lencouragement dun projet aussy utile, sest rendu sur les lieux en 7bre. 1784., a examin avec des gens de lArt jusqu quel poient [point] les divers rivieres etoient navigables, quels etoient les endroits o il seroit le plus convenable douvrir ou de perfectioner les routes  travers les Montagnes, quelles etoient les branches navigables des rivieres qui tombent dans LAtlantique qui sapprochassent le plus des branches Navigables de LOhyo. Et comme ce projet a t examin avec attention, et daprs ces resultats et Lopinion des Commissaires nomms par les Etats de Virginie et de Mariland pour examiner murement ce projet, on a t convaincu que de touttes les rivieres de LAtlantique celle qui sapproche le plus des branches Navigables de LOhyo etoit le poutoumack, ny ayant que 30  40. miles au plus depuis Logstown o [c]ette riviere cesse detre navigable jusqu Jeesferry sur la riviere Cheat dont jai parl cy dessus. Il est vray que la navigation du poutoumack est interompe par quelques chtes ou endroits rapides, dont la plus considerables est  12. miles au dessus dAlexandrie et  cinq au dessus de Gearge town o les Vaisseaux peuvent remonter. Les chtes ont t Examines avec le plus grand Soin et lon a vu quil etoit non seulement praticable, mais mme peu difficile  les rendre Navigables. En consequence une Compagnie par Action sest forme sous la protection des gouvernements de Virginie et du Mariland et on luy a accord le privilege de lever de certains droits (quon a irrevocablement fixs davance) sur les bateaux qui passeroient dans la Suitte sur le poutoumack  condition quils enleveroient les obstacles qui en obstruent la navigation. Cette Compagnie consiste en [132] 600. Actions de 433. piastres fortes chacune. LEtat de Mariland a souscrit luy mme pour 50. Actions, celuy de Virginie pour 100. Actions dont il a donn 50. au General Wasington. Le reste de la Souscription sest remplie avec la rapidit quy donnent Linteret personnel, Lexemple et Lenthousiasme.
Ce projet va tre entrepris et ne demande quune Couple dannes pour tre Achev. On concoit combien cela va donner de valeur  touttes les terres qui avoisineront ou qui pourront se servir de ce debouch pour le transport de leurs denres. On ne peut calculer  quel point le prix peut monter, mais seulement la connoissance du projet a fait doubler le teaux de tout ce qui pouvoit [tre]  porte den proffiter.
*La Limitte Nord de ce dernier Etat nest pas encore dtermine mais elle frapera le Missisipy dix  vingt lieues au dessous de lEmbouchure de LOhyo.
Cest surtout ce qui a empech les Europens et les pensilvaniens  sy ports. Un grand nombre de ces derniers, aprs avoir visit le pays, sont revenus dans le leur, et les Virginiens seuls, dj accoutums  ces desavantages dans la Basse Californie [sic] sy sont plus est [et] fixs.
Lacre contient 4900. yard qui fait 14700. pieds Anglais, le yard Nest que de trois pieds.
Si lon jette un coup doeil sur la Carte, on verra quil ny a point de pays dont la Situation locale soit aussy singuliere  cet egard que celle des derrieres de LAmerique. La chaine des alleghany qui est si prs de la Mer empeche touttes les eaux qui preinnent leur sources au del de sy jetter, il ne tombe presque [que] des ruisseaux dans les lacs du Canada qui scoulent  Quebec, et dans cette partie du Golfe du Mexique situ entre le Cap des florides et le Missisipy, touttes les grandes Rivieres vont se jetter dans LOhyo, dans le Missisipy, tout ce [se] reunit  LEmbouchure de ce dernier.

