




Monsieur
Bayonne ce 17: Juin 1785



Le motif dEtre utile  ma Patrie, et  la Vtre, guid encore par une honnte ambition daugmenter ma fortune, qui me suffit dja pour paroitre avec agrment dans le monde, mengage  prendre la libert de vous crire, heureux si vous voulez bien mcouter, et mhonnorer de votre Rponse.
Le nombre des Connoissances que jai dans tout le Continent de lamrique, et les avantages quoffroient la franchise du Port entre le commerce des Etats unis, et le ntre, ma engag, Monsieur, de solliciter ladresse des navires de mes amis. Jai dja joui des offres que je leur ai faites, puis quils men ont Consign trois, chargs de tabac Virginie, et mariland, Ris, et autres denres de leur productions, pour en recevoir des ntres; Jai fait proposer suivant lusage, quelques Jours aprez leur arrive, ces cargaisons  Messrs. les fermiers Gnraux  un prix, que jai cru convenable relativement  leur qualit; ils mont fait rpondre, quils ne pouvoient entrer en prix, sans quau pralable je ne me rapprochasse des leurs. Jai du depuis modr mes demandes, en fixant le virgie., a 48. le: [premier?] et 45. le beau Mariland. Jugez, Monsieur, si javois lieu dattendre quils eussent donn des ordres  leur Receveur, soit pour les prendre  ces derniers prix, ou du moins  [222] une petite refaction? Point du tout, ils ont gard pendant quelques courriers un profond silence, et enfin, ils ont rpondu les mmes mts quils avoient dj fait; je vous proteste, Monsieur, que cette conduite nengagera pas mes amis,  rpter leurs envoys, et jugez du dplaisir quils auront de jouir si peu de la franchise de ntre Port, o ils peuvent dbiter infiniment mieux leur marchandize qu Lorient ou ailleurs, tant en tabac, morue, huille de Poisson, Ris, Pletrie &ca. et rpporter avec eux de leau de vie, des vins, du lainage, et soyries, de la premire main.
Pardon, Monsieur, si jabuse trop de votre Complaisance par un narr mercantil. Lagrandissement de notre Commerce reciproque ma engag dy entrer, non Seulement avec vous, qui cherchez sans doute  favoriser votre Patrie mais encore avec Monsr. DeVergennes,  qui jai dja eu lhonneur de faire mes reprsentations, et mayant fait celui de me rpondre, que Monsr. le Controleur Gnral pouvoit Seul faire le choix, et lapplication des moyens  encourager les expditions de tabacs, en donnant  la ferme les ordres ncessaires  ce Sujet. Je prends ce Jour la libert de lui crire, et dont je vous deman[de] lagrment de vous remettre la Copie pour viter des rptitions peu ncessaires.
Votre intercession  mes justes demandes, Monsieur, ne peuvent quen augmenter le poids; je vous serai infinim[ent] oblig de vouloir [bien] en solliciter vivement le Succce, et soyez assur sur ma reconnoissance particulire, et Sur le profond Respect avec lequel Jai lhonneur dEtre Monsieur Votre trez humble et trez obissant Serviteur,


Par Procuration de mon Pere DAlexandre,Louis Alexandre




Enclosure
Alexandre to Calonne



Monseigneur
[17 June 1785]



La franchise de notre Port que ntre bon Roy  bien voulu nous accorder, pour lacroisement de la ville de Bayonne, prsente des grands avantages  son Commerce Maritime, avec la Confiance que Votre Grandeur voudra bien le favoriser de votre Protection, lorsquil se prsentera des inconvenients susceptibles de votre attention, et quon ne scauroit vaincre Monseigr. Sans ce pralable, je suis dans ce moment forc de vous demander respectueusemt: la permition de mettre sous vos Yeux ceux que jprouve moi mme.
Jai depuis deux mois recu successivement trois navires des Etats unis chargs de tabac, Ris, et autres objets; mes amis du Continent me font esprer une Continuation daffaires, si le Succs de la premiere rpond a leur Souhaits; vous nignorez pas Monseigr. que lobjet le plus [223] consquent de lamerique anglaise est en tabac feuille virginie et mariland, et dont la Consomation la plus considrable est subordone aux achapts que fait la ferme Gnrale; cette compagnie nayant point encore un prix fixe  Bayonne, je lui ai fait offrir mes tabacs a un prix raisonable et relativement  leur qualit; ne devois-je pas me flater quelle auroit donn des ordres pour les prendre aux pris proportionns  leur valeur, et mme prfrablemt.  tout autre Port de France, afin dencourager les Amricains a cimenter cette branche et par ce moyen les attirer dans notre Port y traffiquer, et rapporter avec eux des denres de nos productions.
Le profond silence qua gard la ferme sur mes offres et les sollicitations rptes de mes amis du continent, pour la Clrit de leurs retours, mont forc malgr moi de faire les avances que jaurois vit Monseig. si messrs. les fermiers Gnrx. avoient voulu fixer leur prix, comme dans les Ports de LOrient et Bordx., o linstant de larrive de tabacs sils sont proposs a la Compage. sont accepts par leur Commisre. [Commissaire] suivant lappreciation que mritent leur qualits; pourquoi celui de Bayonne aura-t-il des pouvoirs plus resserrs, lorsquau contraire ils devroient lEtre moins quailleurs,
Je dois encore vous observer Monseig; quil est probable daprez les nouvelles que je recois chaque jour du Continent que je recois dautres navres [navires] a mon adresse, et si le defaut de vente Existe je ne scaurai continuer de faire les retours crainte de me trouver surcharg par trop davances qui ne scauroit convenir ni  mon honneur dont je suis jaloux de conserver, ni a mes Intrts de sorte que se voyant rebuts ainsi ils seloigneront de notre Port et Yront porter leur produits chez lEtranger, en voici une preuve incontestable.
Un des trois navres. qui me sont consigns, et dont le proprietaire est a Bord, ennuy de rester sans dbiter sa marchze. [marchandise], projete daller la vendre  Londres, ou dans tout autre Port ou la ferme achepte le tabac, ce qui Seroit non seulement bien fcheux pour moi Monseigr., mais encore pour notre Port, qui dtruiroit totalement les esprances dun avenir heureux, quon avoit lieu dattendre par un Commerce Suivi entre les amricains et nous; il seroit fcheux dis-je de voir passer chez les Etrangers, un bien qui se prsente dans notre Port, un bien que nous avons si fort dsir, et que nous avons sans pouvoir en Jouir.
LEspoir que jai sur la bienveillance que vous accords aux sujets de notre Auguste Monarque, et le bien Gnral que vous desirez  lEtat, en faisant fleurir la ville de Bayonne dans sa franchise, me rassurent quil vous plaira ordonner Monseigr., que la ferme gnrale forme un Etablissement dans cette ville comme elle a  Toneins, et prendre les tabacs qui nous viendront des Etats unis, cest-a-dire, a des prix proportions toujours  leur valeur, pour viter par ce moyen de rebuter langlo americain a rpter leurs envoyes, priver nos francais demployer les denres de nos Crus, et soustraire lexposant dune Commission ligitimement due.
Voules vous me permettre encore Monseigr: une dernire reprsentation ncessaire, pour rendre le succs de la nouvelle Angleterre moins douteux; il arrive souvent que les circonstances exigent des ventes [224] publiques avec un simple huissier, et nous ne scaurions prendre ce parti, quoique par fois plus convenable aux Intrts de mes amis, par le droit de 4 d. par livre que le Controleur des actes du Domaine exige; jai lieu dEsprer que le Roy, ayant accord la franchise Gnrale, a la ville de Baye. [Bayonne] ne voudroit pas grver les produits des marchzes. americaines par un droit bien plus haut, que celui quils auroient pay dans les Douanes avant la franchise du Port; comptant sur vos bonts il vous plaira ordonner, que ce droit de 4 d. par . ne sera point percu sur les ventes publiques, quon pourroient faire sur les marchzes. venant des Etats unis, qui en seront exemptes ainsi que sur tout autre usage, et Coutume de la ville de Bayonne.
Lamour pour ma Patrie, et pour le Commerce que je fais depuis 50 ans dans cette ville, mencourage dans les Remontrances que jai lhonneur de vous faire, heureux si elles sont accueillies favorablement, et si je puis en esprer le Succce; Soyez assur davance Monseigneur, que je ne Cesserai jamais de faire des voeux, pour la prosperit et la Conservation de votre Grandeur. Monseigneur, le plus Soumis et le plus Respecteux Serv,

Sign DAlexandre


