



Amico, e Signiore Stimatissmo
Londra 1 9bre 1779.



Sento dal Sig. Digs [Digges] vostro amico, che voi siete stato recentemente eletto Governatore della Vostra rispettabil Provincia. Vi sia egli testimone del contento, che ne provai, e per voi e per tutta La Virginia, che invano cercherei desprimervi colla mia penna. Mi si presentano tutte ad un tratto alla spirito Le vostre belle qualit di cui  ripiena La Francia, ed anco LInghilterra, e chio particolarmente riconobbi, oltre le relazioni altrui, dalle due vostre lettere, colle quali mi onoraste in Francia. Vedo che tale elezione vi far felice, perch vi pone in stato di render felici i vostri compatriotti con un paterno, e filosofico governo, confaciente all indole vostro. Questa sola idea, tanto lusinghevole, meccita il pi gran contento, e questo sarebbe immenso, se non venisse equiponderato dal dispiacere daver lasciata loccasione di trovarmi adesso con Voi, desser suddito alle vostre savisse. leggi, e di partecipare anchio della pubblica felicit di cotesti fortunati paesi, sempre fortunati bench devastati da delle armi inumane che vogliono contrastarvi il pi prezioso tesoro della societ. Combattete: La vostra causa  troppo giusta; il cielo benedir assolutamente le vostre azioni. Nacqui in una parte dItalia ove era motto men grave che altrove la servit: Vissi, e vivo, sotto un Principe il pi umano delluniverso, che con incessant, e nuove Leggi ha abolito ogni segnio di dispotismo verso ai suoi sudditi, che egli ama e governa da vero Padre. Egli ha tolto ogni tassa arbitraria, ha reso libero affatto il commercio, e lesercizio dellindustria, e lascia una pi che sufficiente Libert di coscienza ad ogni individuo. Queste circostanze mi fan sentire con molta energa il beneficio di perfetta Libert; sentimento ottuso, e nullo in quei, che nacquero, e vissero in perpetua schiavit, e mi fan desiderare colla pi grande ansiet di venire una volta  visitar cotesta felice Repubb. e conoscere personalmente in Voi unuomo, che tanto stimo, ed amo sulle relazioni dogni uno.
Tutte si sono avverate le predizioni del mio amico Pryce [Price], vero profeta rispetto al successo delle imprudenti ed infelici dispute [149] attuali di questo paese; presto spero di vedere effettuato altres, che una tranquilla, e permanente pace assicuri per sempre quella Liberi or stabilita in cotesta parte del nuovo continente. Allora assolutamente spero, se il Cielo seconder i miei voti di potere adempire ogni desiderio, e di venir cost con un Gentiluomo mio amico, amico dellamericana felicit, e possidente nella Vostra medesima provincia.
Vi prego a volervi valer di me in tutte quelle occasioni [in cui] mi crediate sufficiente, ed a volermi credere tale quale con sincerissima, e devoto ossequio mi pregio dirmi Vostro [Affettiso.?] ed obbedientisso. servo, ed amico,

Giovanni Fabroni


P.S. Ad ogni altro fuori che a Voi non avrei osato di scrivere in una maniera s confidenziale, dopo lesser stato voi medo. elevato giustamente a un tal grado di dignit; ma conosco il vostro bel cuore e son certo, che sarete Lontanissimo dal tenervene offeso.
Vi farb capitar da Parigi un piccolo sommario duna parte delle leggi del mio Sovrano, che  stato ultimamente pubblicato in francese. Vi far altres pervenire un mio libercolo sullagricultura, che allistigazione demiei amici consegnai alle stampe, ed una mia chimica dissertazione sullarsenico. Si aduna ancora La vostra celebre accademia di Filadelfia? Potrei io indirizzarvi una mia teoria sugli effetti della polvere da cannone, per esser presentata alla medesima? Datemi, vi prego delle vostre nuove, e di quelle dellamico Bellini, e dirigetemile, o a Firenze, ove sar di ritorno fra due mesi, o in Parigi al mio amico Favi ministro di Toscana rue des Bons Enfans maison de Mr. dEnnery o  Londra ai Signori Priestley, o Prayce [Price], o Waugham [Vaughan], o Paradisi membri della Societ Reale, altrettanto miei buoni Padroni, quanto affezionati al ben essere dellumanit, e partigiani della Libert. Spero che vi saranno gi pervenute due altre mie lettere, luna scritta lanno scorso di Francia, ed una 8 mesi sono dallInghilterra. La Filosofia non cessa, non ostanti le attuali turbolenze di far dei continovi e rimarcabili progressi. Voi sapete che Priestley indic al mondo il principale uso della respirazione, ma la sua teoria non rendeva ragione della diminuzione dellaria respirata. Il Dr. Leslie prova che lo sviluppo del flogisto dal sangue si effettua non solo nei polmoni, ma per tutto il corpo; Mr. Crawford dimostra, che questo sviluppo e cagionato dalla materia del calore, o fuoco elementare [ass]orbita dal sangue quando viene al contatto dellaria nelle vescichette polmonari, e conci si comprende da che derivi la diminuzione di volume dellaria medesima. Priestley scopr che il [150] primo uso della vegetazione si  quello dassorbire il flogisto che gli animali scaricano continuamente nellaria, e col quale la infetta. Ingenhousz aggiugne che le piante depurano laria ma solo quando sono esposte allazion della luce, ma che anzi la rendono pi nocevole quando sono allombra, o nelloscurit. Sintende dopo tale scoperta il perch laria della campagna che  tanto salubre la mattina, sia poi malsana nella notte o anche verso sera. Il medo. filosofo ha altres determinato, che le sole foglie, e fusto verde delle piante hanno la facolt di megliorare laria alla luce, ed infettarla alloscurit; ma [che] i fiori, le frutta, e le radici mai correggono laria, sia co[n] ajuto della luce, o senza, ma sempre anzi la rendono pi flogisticata. Desidererei daver tempo e luogo da dettagliare queste scoperte importanti, che sono state fatte recentemente e che non saranno ancor conoscinte cost.

