



Monsieur
Rouen le 22 avril 1785.



Nous venons de recevoir le duplicata du paquet que M. Holker actuellement a philadelphie nous a adress et qui renfermait celui que notre Sr. Guillibaud a eu lhonneur de remettre  Votre excellence dans le voage quil vient de faire  Paris pour cette affaire. Ce duplicata nous a apport celui qui doit renfermer un double de la commission que la cour Suprme de Pensilvanie a eu la bont de vous adresser pour reconnatre la verit et la legitimit de notre crdite sur Samuel Wharton. Nous adressons ce paquet  Messrs. Detruissard Boisgent & compe. Ils auront lhonneur de vous le presenter, nous vous prions de leur accorder quelques moments daudience pour avoir celui de confrer avec vous et pour nous faire passer vos ordres si vous en aviez quelques uns  nous donner.
Nous prions Votre Excellence davoir la bont de lire et de prendre srieusement en considration la copie de la lettre de M. Holker du 14. qui vous sera remise par nos dits amis. Il parat que nous aurions tout  craindre de la mauvaise foi de notre dbiteur qui ne cherche qu consommer le projet quil a eu dabuser de notre confiance, si nous netions rassurs par vos lumires, par votre justice et par le travail que vous avez eu la bont de faire pour eclairer les juges saisis de cette affaire. Il est clair quil na dautres vues que den diffrer la dcision, afin, sil est possible quelle ne soit pas juge avant le retour que M Holker se dispose  faire en france, ce quil est bien intressant pour nous deviter.
Nous mettons notre unique confiance dans le raport que vous avez bien voulu vous charger de faire et Sommes bien persuads que lui seul nous fera obtenir la condamnation sur Wharton: cependant, comme ce qui abonde ne Saurait nuire, nous croons devoir prendre lexpdition que M. Holker nous demande daprs son conseil et quil nous charge de prendre de notre Jurisdiction consulaire. Nous chargeons dailleurs nos amis de vous faire quelques observations et de vous prier dajouter  votre second raport, si vous le croez convenable, lautorit du tmoignage de M. le marquis de lafaette et celui de M. Lera de chaumont pere. Enfin nous vous prions de prendre en srieuse considration combien nous devons nous mettre en garde contre la mauvaise foi de notre debiteur et combien il est intressant pour nous que cette affaire soit termine pendant le sejour de M. Holker  lamrique qui [103] pourrait ne pas tre encore long. Nous vous prions de nous aider de vos conseils dans la marche que nous avons  suivre et de nous donner vos ordres par lentremise de Messrs. Detruissard Boisgent & compe.
Nous sommes avec respect Monsieur Vos trs humbles & Trs obessants serviteurs,

P Guillibaud Et Comp.

