



Carmo: e Stimmo: Sigre: ed Amico
Orange County, 4 Aprile 1784.



Giunsi tra i 2. Capi di Virginia ai 19. di Novembre, il quarto giorno susseguente mi riesc di sbarcare in Hampton; e tre giorni dopo di proseguire fino a Rosewell, ove andai a restaurare in seno [63] dellAmicizia il mio strappazzato corpo daglincomodi del viaggio, e a cercar sollievo allanimo, non poco afflitto da tutto ci che intesi al mio arrivo, relativamente a ci che riguarda particolarmente il nostro Stato. Di l me nandai a Richmond con intenzione di venire a trovarla subito che le circostanze lo permettessero. Ritenuto dal ghiaccio pi di 6 settimane nella parte meridionale del fiume James, e quasi 5. dallorride impassabili strade per chi  obbligato di viaggiare in calesse, non giunsi prima del 27. del mese passato qui alla casa del Padre del nostro amabile e degnissimo Amico Mr. Madison, il quale ero determinato di vedere ad ogni costo prima di venire in Annapolis. Il racconto chei m fatto degli affari economici e politici della Confederazione non  mancato di accrescere considerabilmente le malinconiche reflessioni causate dalle precedenti informazioni. Il desiderio e la speranza di giungere ad Annapolis pochi giorni pi tardi di quel che avrebbe potuto giungervi una mia lettera, mi  ritenuto finora dallincomodarla, il che mi risolvo di fare adesso avendo determinato, in conseguenza del savio consiglio di Mr. Madison, di andare a trovar Mr. Henry in Henry County, per procurar di disporlo a contribuire a farmi render giustizia, a proporre e sostenere nellAssemblea che si dia consistenza e vigore alla Confederazione, senza di che lessere Americano sar tanto disonorevole quanto sarebbe glorioso essendo savj e giusti in futuro, perch riguardo al passato il mondo  disposto a scusare. Io avrei molto da dire riguardo alla necessit e al modo dincanalare e stabilire su buoni e solidi fondamenti il nostro commercio di l dallo stretto di Gibilterra, ove tutti gli stati da New-Hamshire fino alla Giorgia potranno trovare maggior vantaggio che in tutto il resto dEuropa; ma la materia  troppo vasta  una lettera, e nello spazio di 2. mesi spero di venire ad Annapolis, mentre Ella non venga precedentemente in Virginia, il che  luogo di sperare  quanto mi dice Mr. Madison.
La gretta resoluzione di escludere da certi impieghi i non nati in America mi  fatto una spiacevole impressione, e prevedo che far listesso effetto in Europa, ove molti da noi desiderabili soggetti, ai quali  detto che qui non esisteva neppur lombra dellodiosa distinzione, nno espresso il desiderio di venire a far lacquisto di una Patria s giusta savia e magnanima. Si comincia troppo presto a dare indizj che i sentimenti nobili e generosi erano effetti di violenza, che le sole attuali presenti circostanze produce-vano. Non mi eleggete a veruno impiegp, dir luomo libero, ma non esista una legge che mi esclude neppur da quel solo, a cui tutte le probabilit mi dicono di non dovere aspirare.
[64]
Siccome tutti i ricordi relativi alla mie incombenze pubbliche son perduti, come pure le mie lettere scritte dEuropa al Governo, sonobbligato di raccogliere dalla memoria di quei che mimpiegarono e dei loro successori tutto ci che pu tendere a soddisfare i presenti Membri del Governo, e a disporgli a rendermi giustizia; onde se Ella pu giovarmi scrivendo ai suoi Amici quel che la sua memoria le suggerisce, Le ne sar molto obbligato. Mandandole una lettera che mi favor  V. S. Mr. Adams, mi prendo la libert dincluderlene 3.  Mr. Livingston, col desiderio dei suoi comandi, e la speranza di presto vederla  lonor di soscrivermi con perfetta stima, Suo Devmo: ed Umilmo: Servo ed Amico,

Filippo Mazzei


P.S. La prego di far passare con sicurezza linclusa al mio caro Amico e generoso creditore Mr. Lynch, contenendo la mia giustifi-cazione per differire a lui e agli altri miei creditori le dovute rimesse.

