



Monseigneur
LOrient le 6 Juin 1785.



Je prends la Libert de rcommander  Son Excellene, une affaire qui Regarde sa Nation. Jai achett pour Compte de Mr. Peter Dischong  philadelphie, une partie de 854. pices Nankins qui frent saisis dans les magazins du Sr. LeChene en cette ville, par les Emplos de la Ferme gnrale, parcequils supposaient quon voulait les faire Entrer par fraude dans le Royaume. Son Excellence verra par la Lettre que Jadresse aujourdhui au Mr. [182] Le Contrleur Gnral, dont Copie cy-Jointe, LInjustice et Lhorreur de cette Saisie dans une ville franche. Comme Je ne rembourserai pas  mon ami de philadelphie sa Remise quil ma faite  Compte des dits Nankins, avant de les avoir et dtre Indemnis de la perte que Mr. Dischong prouve dans cette occasion, vu le Retard affreux et la Diminution sur cet article  larrive des Vaisseaux de Chine, non seulement en Amrique mais encore en Europe, Je Supplie Son Excellence, de faire ensorte que la demande que Je fais  Mgr. DeCalonne me soit accorde le plus promptement possible. Car chaque Jour de Retard porte un plus grand prjudice. Pour cet Effet elle voudra bien Exposer  Mgr. DeCalonne le Ridicule de cette Saisie et le Risque quil y aurait si les Amricains ne se trouvaient plus en Suret avec leurs Marchandises dans leurs Magazins de cette ville, o la ferme n aucun droit de Saisie et aucune raison vallable  allguer pour garder cette Marchandise quelle  Enlev de force des dits Mag[azins quoique] Les C[omm]is du Sr. LeChene, propritaire de la Maison o elle tait et o La ferme n nul droit dInquisition, lui eussent declare en son absence ne savoir  qui ces Nankins pouvaient appartenir, et LExpos des Emplos de la ferme quils sont plombs avec de vieux Plombs est des plus absurdes, en ce que lon se soucie peu ici dans LOrient que les plombs soient neufs ou vieux, et que la Marchandise soit plombe ou non. Dailleurs ces Nankins sont peut-tre venus tels dOstende, et Je ne devais pas considrer les plombs, mais la bont de la Marchandise que mon Commettant me recommandait.
Jose Esprer que Son Excellence daignera prendre serieusement  Coeur cette affaire pour la terminer le plus promptement possible. Toute la Nation amricaine souffrirait dune pareille Vexation, et elle est de la plus grande Importance. Dans lattente dune rponse favorable, Je suis avec un profond respect, Monseigneur, De Son Excellence, Votre trs humble et trs Obssant Serviteur,

Jn. Fois. Briet

