



Muy Seores Mos
Paris 27 de Septiembre de 1784



Antes de ayer recib la carta de Vuestras Seoras del 22 por mano del Sr. Humphreys, Secretario de la comissin, en la qual me comunican la intentin de los Estados Unidos de America de establecer con le Rey Catlico una correspondencia conveniente a los dos Dominios, y fundada en los principios de igualdad, reciprocidad, y amistad, que mutuamente sea ventajosa a las dos Naciones. Que para este efecto los Estados Unidos se han servido con fecha de 12 de Mayo autorizar a Vuestras Seoras en debida forma como sus Plenipotenciarios para conferir, tratar, y concluir con los del Rey, mi Amo, un tratado de amistad y comercio, que poder embiar a la ratificatin de dichos Estados sus Principales.
Seguramente tales deseos de los Estados Unidos, y tales principios de igualdad, reciprocidad, y amistad sern mui lisonjeros a la pureza del corazn de Su Majestad Catlica, a cuyo conocimiento passar la explicacin de Vuestras Seoras, segn me lo previenen.
Pero para el mismo fin y poner a Su Majestad de una vez en el caso de contextar a este passo; ruego a Vuestras Seoras que se sirvan enterarme de si alguna o algunas de sus Personas estarn en el caso de trasladarse a Madrid para el curso, y conclusin de este negociado: cuya pregunta pido a Vuestras Seoras no juzguen [426] importuna, atendiendo, a que el sistema de mi Corte, que es el mas regular, y general entre todas en asuntos ya directos de su Corona a otra sola, es el de seguirlos entre si, y en uno de los dos Dominios sin valerse de lugar tercero.
Para el ajuste de una paz entre mas de dos, y entre muchos concurrentes, cuyos intereses se han de conciliar, es diferente; porque entonces es indispensable un punto de reunin, como nos ha sucedido en la ltima paz; y sobre ella puedo decir a Vuestras Seoras que sentados los puntos capitales, las dems incidencias, arreglo de comercio, lmites, y otros cabos sueltos de la Espaa con la Inglaterra no had dependido mas de mi Plenipotencia en Paris, sino que se prosiguen en una de las dos Cortes, o en ambas, como regla mas comn, que ordinariamente no recibe excepciones, sino en casos que exigen su continuacin en el lugar tercero de su principio.
Para nosotros ser este el primer tratado, y como reducido a solas nuestras dos partes, he concebido ser proprio del da, el hacer a Vuestras Seoras esta observacin, para dar cuenta al Rey, mi Amo, de una vez, de forma que se excuse el retardo que havra, no hallandose instruida Su Majestad desde su principio.
Apenas me hagan entender Vuestras Seoras su disposicin sobre este particular abreviar la expedicin, deseoso siempre de que resulte a los dos Estados la satisfaccin de su buena inteligencia y amistad.
Con esta ocasin ofrezco a Vuestras Seoras mis deseos personales de servirlos, y obedecerlos, y de que Dios los guarde muchos aos. B.L.M. de V.Sas. su mas seguro servidor,

El Conde de Aranda

