




Messieurs
 la Haye le 24. Janvier 1785.



Le Roi mon Matre ayant trouv bon de mautoriser  faire passer en Vos mains, Messieurs, quelques Observations sur le Contre-Projet du Trait de Commerce  conclure pour lavantage rciproque de Ses Sujets, et celui des Citoyens de lAmrique, tel que Vous mavez fait lhonneur de me ladresser en date du 10. de Novembre dernier, et entr  la Haye par un Courier Hollandois le 26. du mme mois, je ne diffre point de macquitter des ordres de Sa Majest. Un Exprs charg de Dpches pour Messieurs les Ambassadeurs de Hollande  Paris me fournit aujourdhui une [616] occasion sre et prompte. La langue Angloise ntant pas familire  la Chancelerie Prussienne, aussi peu quau Roi et  Son Ministre, jai d moccuper dune traduction franoise, et pour constater son exactitude, je lai fait placer  ct des Observations ci-jointes. Jose me flatter que ces dernires Vous parotront, Messieurs, dictes par cet esprit de justice, dquit et dhumanit qui caractrise toutes les dmarches du Monarque que jai lhonneur de servir. Ce sera avec le zle le plus vif que je memployerai  consolider une ngociation dont lissue ne peut qutre infiniment avantageuse aux deux Nations, et je ne doute aucunement que le contenu de la premire lettre dont Vous mhonorerez, ne me facilite les moyens de mettre de concert avec Vous, Messieurs, la dernire main  ce Trait.
Jai lhonneur dtre avec la considration la plus distingue, Messieurs, Vtre trs humble et trs obissant Serviteur,

De Thulemeier



Enclosure
PROJET
dun Trait dAmiti et de Commerce
entre Sa Majest le Roi de Prusse et les Etats-Unis de lAmrique.
Les deux Parties dsirant de fixer dune manire permanente et quitable les rgles qui doivent tre observes relativement au Commerce  tablir entre leurs Etats respectifs, ont cru ne pouvoir mieux remplir ce but, quen prenant pour base de leurs arrangemens la plus parfaite galit et rciprocit. Sur ces principes, et aprs une mure dlibration, Elles sont convenues des articles suivans:
Article I
Il y aura une paix ferme, inviolable et universelle, et une amiti sincre entre S.M. le Roi de Prusse, ses hritiers, Successeurs et Sujets, dune part, et les Etats-Unis dAmrique et leurs Citoyens, dautre part, sans exception de personnes ou de lieux.
Article II
Les Sujets de S.M. le Roi de Prusse pourront frquenter toutes les ctes et tous les pays des Etats-Unis de lAmrique, y rsider et trafiquer en toutes sortes de productions, manufactures et marchandises, et ne payeront dautres ni de plus forts impts, charges ou droits dans lesdits Etats-Unis, que ceux que les Nations les plus favorises sont ou seront obliges de payer, et ils jouiront de tous les droits, privilges et exemptions dans la navigation et le commerce dont jouit ou jouira la nation la plus favorise.
Article III
Pareillement les Citoyens des Etats-Unis de lAmrique pourront frquenter toutes les ctes et tous les pays de S. M. le Roi de Prusse, y rsider et trafiquer en toutes sortes de productions, manufactures et [617] marchandises, et ne payeront dautres ni de plus forts impts, charges ou droits dans les Domaines de Sa dite Majest, que ceux que la nation la plus favorise est ou sera oblige de payer, et ils jouiront de tous les droits, privilges et exemptions dans la navigation et le commerce dont jouit ou jouira la nation la plus favorise.
Article iv
En particulier chacune des deux Nations aura le droit dimporter ses propres productions, manufactures et marchandises,  bord de ses propres btimens, dans telle partie des Domaines de lautre, o il sera permis  tous les Sujets et Citoyens de lautre Nation de les acheter librement, comme aussi dy charger les productions, manufactures et marchandises de lautre, que lesdits Citoyens ou Sujets auront la libert de leur vendre, en payant dans lun et lautre cas tels impts, droits et charges seulement, que ceux qui sont ou seront pays par la Nation la plus favorise.
Article V
Tous les marchands, Commandans de vaisseaux, et autres Sujets ou Citoyens de chacune des deux Nations, auront pleine libert, dans toutes les places situes sous la domination ou la jurisdiction de lautre, de grer eux-mmes leurs affaires, ou dy employer quiconque il leur plaira de choisir pour les grer en tout ou en partie en leur nom. Ils ne seront pas obligs non plus de se servir dInterprtes, de Courtiers, ou de telle autre personne quelconque, ni de leur payer des Salaires, ou droits,  moins quils ne les ayent employ de leur propre chef. En outre, ils ne seront point obligs, en chargeant ou en dchargeant leurs vaisseaux, de se servir des Ouvriers qui pourroient tre tablis pour cet effet par autorit publique, mais il leur sera entirement libre de charger et de dcharger leurs btimens eux-mmes, ou dy employer telles personnes quils jugeront  propos, sans payer ni salaire ni droits  qui que ce soit. Enfin, ils ne seront pas forcs de dcharger aucune sorte de marchandises dans dautres vaisseaux, ni de les recevoir  bord de leurs propres navires, ni dattendre leurs chargemens plus longtemps quil ne leur plaira.
Article VI
Pour viter que les vaisseaux de lune des deux Parties Contractantes ne soyent point inutilement molests ou dtenus dans les ports ou sous la jurisdiction de lautre, il a t convenu que la visite des marchandises ordonne par les loix se fera avant quelles ne soyent charges sur le navire, et quensuite elles ne seront plus assujetties  aucune visite. Et en gnral il ne se fera jamais de recherche  bord du vaisseau,  moins quon ny ait charg clandestinement des marchandises prohibes. Dans ce cas, celui par lordre duquel elles ont t portes  bord, ou celui qui les y a port sans ordre, sera soumis aux loix du pays o il se trouve; sans que le reste de lquipage soit molest, ni les marchandises ou le vaisseau saisis ou dtenus par cette raison.
Article VII
Chacune des deux Parties Contractantes tchera, par tous les moyens qui seront en son pouvoir, de protger et de dfendre tous les vaisseaux et autres effets appartenants aux Citoyens ou Sujets de lautre, et se [618] trouvant dans ltendue de sa jurisdiction, par mer ou par terre; et elle employera tous ses efforts pour recouvrer et faire restituer aux Propritaires lgitimes les vaisseaux et effets qui leur auront t enlevs dans ltendue de sa dite Jurisdiction.
Article VIII
Les vaisseaux des Sujets ou Citoyens dune des deux Parties Contractantes, venant dune cte appartenante  lautre, mais nayant pas dessein dentrer au port, ou y tant entrs ne dsirant pas de dcharger leurs cargaisons ou de rompre leur charge, auront la libert de repartir et de poursuivre leur route, sans empchement, et sans tre obligs de payer aucuns impts, charges ou droits quelconques, ni de rendre compte de leur Cargaison.1
Article ix
Au cas que quelque vaisseau appartenant  lune des deux Parties Contractantes auroit fait naufrage, chou, ou souffert quelque autre dommage sur les ctes ou sous la domination de lautre, les Sujets ou Citoyens respectifs recevront tant pour eux que pour leurs vaisseaux et effets la mme assistance qui auroit t fournie aux habitans du pays o laccident arrive, et ils payeront seulement les mmes charges et droits auxquels lesdits habitans auroient t assujettis en pareil cas; et si la rparation du vaisseau exigeoit que la cargaison ft dcharge en tout ou en partie, ils ne payeront aucun impt, charge ou droit de ce qui sera rembarqu et emport.
Article x
Les Citoyens ou Sujets de lune des Parties Contractantes auront dans les Etats de lautre la libert de disposer de leurs proprits personnelles, soit par testament, donation, ou autrement; et leurs hritiers tant Sujets ou Citoyens de lautre Partie Contractante, succderont  leurs biens, soit en vertu dun testament, ou ab intestat, et ils pourront en prendre possession, soit en personne, soit par dautres agissant en leur place, et en disposeront  leur volont, en ne payant dautres droits que ceux auxquels les habitans du pays o la succession est devenue vacante sont assujettis en pareille occurence. Et en cas dabsence des hritiers on prendra pendant ce temps le mme soin des biens qui leur sont chus, quon auroit pris en pareille occurence des biens des Natifs du pays,  moins que le Propritaire lgitime nait pris des arrangemens pour recueillir lhritage. Sil slve des contestations entre diffrens Prtendans ayant droit  la Succession, elles seront dcides selon les loix et par les Juges du Pays o la Succession est vacante. Et si par la mort de quelque personne possdant des biens-fonds sur le territoire de lune des Parties Contractantes, les biens-fonds venoient  passer selon les loix du pays  un Citoyen ou Sujet de lautre Partie, celui-ci, sil est qualifi  aliner les dits biens, obtiendra un dlai convenable pour les vendre et pour en retirer le provenu.
Article xi
Il sera accord la plus parfaite libert de conscience et de culte aux Citoyens et Sujets de chaque Partie Contractante dans les Etats de lautre, et personne ne sera molest  cet gard, si ce nest pour insulte [619]  faite  la religion de lautre. De plus, si des Sujets et Citoyens de lune des Parties Contractantes venoient  mourir dans la jurisdiction de lautre, leurs corps seront enterrs dans les endroits o lon a coutume de faire les enterremens, ou dans tel autre lieu dcent et convenable, et ils seront protgs contre toute violence et trouble.
Article xii
Si lune des Parties Contractantes toit en guerre avec une autre Puissance, la libre correspondance et le commerce des Sujets ou Citoyens de la partie qui demeure neutre envers les Puissances belligrantes ne seront point interrompus. Au contraire et dans ce cas comme en pleine paix, les vaisseaux de la partie neutre pourront naviguer en toute suret dans les ports et sur les ctes des Puissances belligrantes, les vaisseaux libres rendant les marchandises libres, en tant quon regardera comme libre tout ce qui sera  bord dun navire appartenant  la partie neutre, quand mme ces effets appartiendroient  lennemi de lautre. La mme libert stendra aux personnes qui se trouveront  bord dun vaisseau libre, quand mme elles seroient ennemis de lautre Partie, except que ce fussent des gens de guerre actuellement au service des ennemis. Dun autre ct les vaisseaux ennemis rendront les marchandises ennemies, de manire que tout ce qui sera trouv  bord des vaisseaux de lEnnemi sera confisqu sans distinction, except les effets et marchandises qui ont t mis  bord avant la dclaration de guerre, ou six mois aprs; dans quel cas ils seront libres.
Article xiii
Dans le cas o lune des Parties Contractantes se trouveroit en guerre avec une autre Puissance, il a t convenu que pour prvenir les difficults et les discussions qui surviennent ordinairement par rapport aux marchandises ci-devant appelles de contrebande, telles que armes, munitions, et autres provisions de guerre, de toute espce, aucun de ces articles chargs  bord des vaisseaux des Citoyens ou Sujets de lune des Parties et destins pour lennemi de lautre, ne sera cens de contrebande, au point dimpliquer confiscation ou condamnation et dentraner la perte de la proprit des individus. Nanmoins il sera permis darrter ces sortes de vaisseaux et effets, et de les retenir pendant tout le temps que le Preneur croira ncessaire pour prvenir les inconvniens et le dommage qui pourroient en rsulter autrement; mais dans ce cas on accordera une compensation raisonnable pour les pertes qui auront t occasionnes par la saisie.2 Et il sera permis en outre aux Preneurs demployer  leur service, en tout ou en partie, les munitions militaires dtenues, en en payant aux Propritaires la pleine valeur,  dterminer sur le prix qui aura cours  lendroit de leur destination.
Article xiv
Dans le cas o lune des deux Parties Contractantes se trouveroit engage dans une guerre avec une autre Puissance, et afin que les vaisseaux de la Partie Neutre soyent promptement et srement reconnus, on est convenu quils devront tre munis de lettres de mer ou passeports, exprimant le nom, le Propritaire et le port du navire, ainsi que le nom et la demeure du Matre. Ces passeports, qui seront expdis [620]  en bonne et du forme ( dterminer par des Conventions entre les Parties, lorsque loccasion le requerra) devront tre renouvels toutes les fois que le vaisseau retournera dans son port, et seront exhibs  chaque rquisition, tant en pleine mer que dans le port. Mais si le navire se trouve sous le convoi dun ou de plusieurs vaisseaux de guerre appartenants  la Partie Neutre, il suffira que lOfficier Commandant du Convoi dclare que le navire est de son parti; moyennant quoi cette simple dclaration sera cense tablir le fait, et dispensera les deux parties de toute visite ultrieure.
Article xv
Pour prvenir entirement tout dsordre et toute violence en pareil cas, il a t stipul que lorsque des navires de la Partie Neutre, naviguant sans convoi, rencontreront quelque vaisseau de guerre, public ou particulier, de lautre Partie, le vaisseau de guerre napprochera le navire neutre quau del de la porte du canon, et nenverra pas plus de deux ou trois hommes dans sa chloupe  bord, pour examiner les lettres de mer ou passeports. Et toutes les personnes appartenantes  quelque vaisseau de guerre public ou particulier, qui causeront des dommages ou insultes en quelque manire que ce soit,  lquipage, aux vaisseaux ou effets de lautre Partie, seront responsables en leurs personnes et en leurs biens de tous dommages et intrts; pour lesquels il sera donn caution suffisante par tous les Commandans de vaisseaux arms en course, avant quils reoivent leurs commissions.
Article xvi
Il a t convenu que les Sujets ou Citoyens de lune des Parties Contractantes, leurs vaisseaux, ni effets ne pourront tre assujettis  aucun embargo, ni retenus de la part de lAutre pour quelque expdition militaire, usage public ou particulier de qui que ce soit. Et, dans tous les cas de saisie, de dtention ou darrt, soit pour dettes contractes, ou offenses commises par quelque Citoyen ou Sujet de lune des Parties Contractantes, dans la jurisdiction de lautre, on procdera uniquement par ordre et autorit de la justice, et suivant les voyes ordinaires en pareil cas usites.
Article xvii
Sil arrivoit que les btimens ou effets de la Puissance Neutre fussent pris par lennemi de lautre, ou par un Armateur, et ensuite repris par la Puissance en guerre, ils seront conduits dans un port de lune des deux Parties Contractantes, et remis  la garde des Officiers du port, afin dtre restitus en entier au propritaire lgitime, ds quil aura dument constat son droit de proprit.
Article xviii
Lorsque les Citoyens ou Sujets de lune des deux Parties Contractantes seront forcs par des temptes, par la poursuite des Corsaires ou vaisseaux ennemis, ou par quelque autre accident,  se rfugier avec leurs vaisseaux ou effets dans les havres ou dans la jurisdiction de lautre, ils seront reus, protgs et traits avec humanit et honntet. Il leur sera permis de se pourvoir  un prix raisonnable, de rafraichissemens, de provisions et de toutes choses ncessaires pour leur [621] subsistance, sant et commodit, et pour la rparation de leurs vaisseaux.
Article xix
Les vaisseaux de guerre publics et particuliers des deux Parties Contractantes pourront conduire en toute libert, partout o il leur plaira, les vaisseaux et effets quils auront pris sur leurs ennemis, sans tre obligs de payer aucuns impts, charges ou droits aux Officiers de lAmiraut, des Douanes ou autres. Ces prises ne pourront tre non plus ni arrtes, ni saisies, ni soumises  des procdures lgales, en entrant dans le port de lautre Partie; mais elles pourront en sortir librement et tre conduites en tout temps par le Vaisseau-preneur aux endroits ports par les commissions, dont lOfficier Commandant ledit vaisseau sera oblig de faire montre. Mais tout vaisseau qui aura fait des prises sur les sujets de S.M.T.C. le Roi de France ne sauroit obtenir un droit dasile dans les ports ou havres des Etats-Unis, et sil oit forc dy entrer par des temptes, ou dangers de mer, il sera oblig den repartir le plutt possible, conformment  la teneur des Traits subsistans entre Sa Majest Trs-Chrtienne et les Etats-Unis.
Article xx
Aucun Citoyen ou Sujet de lune des deux Parties Contractantes nacceptera dune Puissance avec laquelle lautre pourroit tre en guerre ni commission, ni lettre de marque, pour armer en course contre cette dernire, sous peine dtre puni comme Pirate. Et ni lun ni lautre des deux Etats ne louera, prtera ou donnera une partie de sa force navale ou militaire  lennemi de lautre, pour laider  agir offensivement ou dfensivement contre lEtat qui est en guerre.
Article xxi
Sil arrivoit que les deux Parties Contractantes fussent en mme temps en guerre contre un ennemi commun, on observera de part et dautre les points suivans:
1. Si les btimens de lune des deux Nations, repris par les Armateurs de lautre, nont pas t au pouvoir de lennemi au-del de 24. heures, ils seront restitus au premier Propritaire, moyennant le payement du tiers de la valeur du btiment et de la cargaison. Si au contraire le vaisseau repris a t plus de 24. heures au pouvoir de lennemi, il appartiendra en entier  celui qui la repris.
2. Dans le cas quun navire est repris par un vaisseau de guerre de lune des Puissances Contractantes, il sera rendu au Propritaire, moyennant quil paye un trentime du navire et de la cargaison, si le btiment na pas t plus de 24. heures au pouvoir de lennemi, et le dixime de cette valeur, sil y a t plus longtemps: lesquelles sommes seront distribues en guise de gratification  ceux qui lauront repris.
3. Dans ce cas la restitution naura lieu quaprs les preuves faites de la proprit, sous caution de la qute-part qui en revient  celui qui a repris le navire.
4. Les vaisseaux de guerre publics et particuliers des deux Parties Contractantes seront admis rciproquement avec leurs prises dans les ports respectifs; mais ces prises ne pourront y tre dcharges, ni [622] vendues, quaprs que la lgitimit de la prise aura t dcide, suivant les loix et rglemens de lEtat dont le Preneur est Sujet.
5. Il sera libre  chacune des Parties Contractantes de faire tels rglemens quelles jugeront ncessaires, relativement  la conduite que devront tenir respectivement leurs vaisseaux de guerre publics et particuliers,  lgard des btimens quils auront pris et amens dans les ports des deux Puissances.
Article xxii
Lorsque les Parties Contractantes seront engages en guerre contre un ennemi commun, ou quelles seront neutres toutes deux, les vaisseaux de guerre de lune prendront en toute occasion sous leur protection les navires de lautre qui font avec eux la mme route, et ils les dfendront aussi longtemps quils feront voile ensemble, contre toute force et violence, et de la mme manire quils protgeroient et dfendroient les navires de leur propre nation.
Article xxiii
Sil survient une guerre entre les Parties Contractantes, les marchands de lun des deux Etats qui rsideront dans lautre auront la permission dy rester encore neuf mois, pour recueillir leurs dettes actives et arranger leurs affaires, aprs quoi ils pourront partir en toute libert, et emporter tous leurs biens, sans tre empchs ni molests. Les femmes et les enfans, les Gens de lettres de toutes les Facults, les Cultivateurs, Artisans, Manufacturiers et Pcheurs, qui ne sont point arms, et qui habitent des villes, villages ou places qui ne sont pas fortifis, et en gnral tous ceux dont la vocation tend  la subsistance et  lavantage commun du genre humain, auront la libert de continuer leurs professions respectives, et ne seront point molests en leurs personnes, ni leurs maisons ou leurs biens incendis ou autrement dtruits, ni leurs champs ravages par les Armes de lEnnemi au pouvoir duquel ils pourroient tomber par les vnemens de la guerre. Mais si lon se trouve dans la ncessit de prendre quelque chose de leurs proprits pour lusage de lArme ennemie, la valeur en sera paye  un prix raisonnable. Tous les vaisseaux marchands et commerans, employs  lchange des productions de diffrens endroits, et par consquent destins  faciliter et  rpandre les ncessits, les commodits et les douceurs de la vie, passeront librement et sans tre molests. Et les deux Puissances Contractantes sengagent  naccorder aucune commission  des Armateurs, qui les autorist  prendre ou  dtruire ces sortes de vaisseaux marchands, ou  interrompre le Commerce.
Article xxiv
Afin dadoucir le sort des prisonniers de guerre, et ne les point exposer  tre envoys dans des climats loigns et rigoureux, ou resserrs dans des habitations troites et mal-saines, les deux Parties Contractantes sengagent solemnellement, lune envers lautre, et  la face de lUnivers, quElles nadopteront aucun de ces usages; que les prisonniers quElles pourroient faire lune sur lautre ne seront transports ni aux Indes Orientales, ni dans aucune contre de lAsie, ou de lAfrique, mais quon leur assignera en Europe ou en Amrique un sjour situ [623]  dans un air sain, quils ne seront point confins dans des cachots, ni dans des prisons, ni dans des vaisseaux de prison; quils ne seront pas mis aux fers, ni garotts, ni autrement privs de lusage de leurs membres; que les Officiers seront relchs, sur leur parole dhonneur, dans lenceinte de certains districts qui leur seront fixs, et quon leur accordera des logemens commodes; que les simples soldats seront distribus dans des cantonnemens ouverts, assez vastes pour prendre lair et lexercice, et quils seront logs dans des barraques aussi spacieuses et aussi commodes que le sont celles des troupes de la Puissance au pouvoir de laquelle se trouvent les prisonniers. Que cette Puissance fera pourvoir journellement les Officiers dautant de rations, composes des mmes articles et de la mme qualit, dont jouissent en nature ou en quivalent les Officiers du mme rang qui sont  son propre service; quelle fournira galement aux simples soldats une ration pareille  celle qui est accorde au Soldat de sa propre Arme. Le montant de ces dpenses sera pay par lautre Puissance, daprs une liquidation de compte  arrter rciproquement pour lentretien des prisonniers,  la fin de la guerre; et ces comptes ne seront point confondus ou balancs avec dautres comptes, ni la solde qui en est du, retenue comme compensation ou reprsailles pour tel autre article ou telle autre prtention relle ou suppose. Il sera permis  chacune des deux Puissances dentretenir un Commissaire de leur choix dans chaque cantonnement des prisonniers qui sont au pouvoir de lautre: ces Commissaires auront la libert de visiter les prisonniers aussi souvent quils le dsireront; ils pourront galement recevoir et distribuer les douceurs que les parents ou amis des prisonniers leur font parvenir; enfin il leur sera libre encore de faire leurs rapports par lettres ouvertes  ceux qui les employent. Mais si un Officier manquoit  sa parole dhonneur, ou quun autre prisonnier sortoit des limites qui ont t fixes  son cantonnement, un tel Officier ou autre prisonnier sera frustr individuellement des avantages stipuls dans cet Article pour sa rlaxation sur parole dhonneur, ou pour son cantonnement. Les deux Puissances Contractantes ont dclar en outre, que ni le prtexte que la guerre rompt les Traits, ni tel autre motif quelconque ne seront censs annuller ou suspendre cet Article et le prcdent; mais quau contraire le temps de la guerre est prcisment celui pour lequel ils ont t stipuls, et durant lequel ils seront observs aussi saintement que les articles les plus universellement reconnus par le Droit de la Nature et des Gens.
Article xxv
Les deux Parties Contractantes se sont accord mutuellement la facult de tenir dans leurs ports respectifs des Consuls, Vice-Consuls, Agens et Commissaires de leur choix, et dont les fonctions seront dtermines par un arrangement particulier, lorsques lune des deux Puissances aura nomm  ces postes.
Article xxvi
Lorsque lune des deux Parties Contractantes accordera dans la suite quelque faveur particulire en fait de navigation ou de commerce  dautres Nations, elle deviendra aussitt commune  lautre Partie [624] Contractante; et celle-ci jouira de cette faveur gratuitement si la concession est gratuite, ou en accordant la mme compensation qui aura t agre pour dautres Nations.
Article xxvii
Sa Majest le Roi de Prusse et les Etats-Unis de lAmrique sont convenus que le prsent Trait aura son plein effet pendant lespace deans,  compter du jour de lchange des Ratifications, et que si lexpiration de ce terme arrivoit dans le cours dune guerre entreux, les Articles ci-dessus stipuls pour rgler leur conduite en temps de guerre conserveront toute leur force jusqu la conclusion du Trait qui rtablira la paix.
Le prsent Trait sera ratifi de part et dautre, et les ratifications seront changes dans lespace dune anne  compter du jour de la signature.
OBSERVATIONS
sur le Projet du Trait, trac par les Plnipotentiaires Amricains, et adress  lEnvoy Extraordinaire du Roi  la Haye.
Articles II et III
En adoptant en entier ces deux Articles, il est essentiel dajouter  la fin de lun et de lautre: Se soumettant nanmoins dans les lieux o ils voudront faire le commerce, aux loix et usages y tablis, et auxquels sont soumis les Citoyens des Etats-Unis (les Sujets de S.M. le Roi de Prusse), et les Nations trangres les plus favorises.
Il est dautant plus indispensable dinsister sur cette clause, que les Etats de S.M. Prussienne sont composs de Provinces, dont la plpart ont des loix propres et des usages particuliers. On ne sauroit abolir des loix de police communes  toutes les Nations de lEurope, ni ter sans injustice des anciens droits des Socits, Communauts ou Corps. La Ville de Knigsberg a un droit dEtape, suivant lequel un Marchand tranger ne peut vendre directement  un autre Etranger sur la place; nous avons dans diffrens ports des Socits qui entretiennent des allges pour dcharger  la rade une partie des marchandises et les conduire dans les ports, o les gros vaisseaux ne peuvent entrer tout chargs; nous avons en quelques endroits un Corps de porte-faix, lesquels  des prix fixes aident  dcharger les vaisseaux, &c. Tout ceci ne doit ni ne peut effrayer lautre partie Contractante. La plpart de ces rglemens sont tablis pour lavantage et la commodit mme des Etrangers, lesquels  larrive dans nos ports ne sauroient se passer de lassistance des pilotes et autres personnes habiles, et sans nos rglemens de police se trouveroient exposs  leur avidit et chicanes. Toutes les Nations de lEurope ont de pareils usages, et aucune ne se plaint des ntres.
Article iv
Cet Article exige des changemens et claircissemens trs considrables:
1). Il faut biffer ncessairement la clause,  bord de ses propres btimens, qui est dans lesprit de lActe de Navigation de lAngleterre, mais point du tout dans le ntre. Le but principal de ce Trait est un commerce rciproque entre les deux nations, et un dbit sr et facile [625] de leurs marchandises. Lintention du Roi est moins de donner une plus grande tendue  la navigation de ses sujets dans des parages loigns, que danimer lindustrie nationale, et de faciliter lexportation des productions des fabriques Prussiennes; de sorte que la clause de naccorder les avantages stipuls mme aux marchandises quautant quelles seront importes par nos vaisseaux, choque directement nos principes, et rendroit presque nuls pour nous les avantages que ce Trait doit procurer rciproquement.
2). La libert de vendre et dacheter, stipule par cet article, est si gnrale, quelle ne laisse pas mme lide de quelque denre ou marchandise, dont limportation ou lexportation pourroit tre dfendue, dautant plus que lArticle IIe. de notre Projet trac au mois de Mars de cette anne est entirement omis dans le Contre-Projet.
Le Roi ne peut donc se dispenser dinsister que lArticle iv soit minut de la manire suivante:
En particulier chacune des deux nations aura le droit dimporter ses propres productions, manufactures et marchandises dans toutes les parties des Domaines de lautre, de les y vendre librement, et dacheter et charger en change les productions, manufactures et marchandises de lautre nation. Toutes ces productions, manufactures et marchandises, soit quelles soyent importes ou exportes par les propres vaisseaux de lune des deux nations, ou sur les btimens de toute autre nation quelconque, ne payeront  lentre et  la sortie dautres ni de plus forts impts que payent les produits, manufactures et marchandises de la Nation la plus favorise. Cependant le Roi de Prusse et les Etats-Unis de lAmrique se rservent la libert  de prohiber dans leurs pays respectifs limportation ou lexportation de toute marchandise quelconque, ds que la raison dEtat lexige. En ce cas les Sujets et Citoyens dune des Parties Contractantes du prsent Trait ne pourront importer ni exporter les marchandises prohibes par lautre. Mais, si lune des Parties Contractantes permet  quelquautre Nation dimporter ou dexporter ces mmes marchandises, les Sujets de lautre Partie Contractante jouiront tout aussitt dune libert  pareille.
LArticle xi. de notre Projet, portant que tous les avantages accords dans la suite en fait de commerce et de navigation  dautres nations deviendront aussitt communs aux Parties Contractantes, trouveroit encore ici sa place convenable; mais comme le Contre-Projet en fait un Article spar, xxvi, il est assez indiffrent que cet article soit plac ici, ou plus bas.
Article V
Le raisonnement qui a motiv la clause  ajouter aux Articles II. et III. rend entirement superflu lArticle V du Projet, dont cependant on peut sans difficult conserver le dernier passage, portant que les marchands &c. des deux nations ne seront pas forcs de dcharger aucune sorte de marchandises dans dautres vaisseaux, ni de les recevoir  bord de leurs propres navires, ni dattendre leur chargement plus longtemps quil ne leur plaira.
Article VIII
Cet Article pourroit tre adopt en entier, sans lexpression que les vaisseaux qui quitteront le port sans avoir dcharg, ne payeront aucun [626]  impt &c. Cela ne peut souffrir aucune difficult ds quil est question des marchandises, ou ds que le vaisseau reste  la rade. Mais ds que le vaisseau est entr dans le port, il parot quil doit tre assujetti aux droits tablis pour lentretien mme du port et de diffrens arrangemens ncessaires pour rendre lentre et la sortie des vaisseaux dautant plus sre. (Par exemple, droits de port, de pilote-ctier, et de fanal). Il conviendra donc de minuter la fin de cet Article ainsi quil suit: et sans tre obligs de rendre compte de leur cargaison, ou de payer aucuns impts, charges et droits quelconques, except les droits tablis sur les vaisseaux une fois entrs dans le port, et destins  lentretien du port mme, ou dautres tablissemens qui ont pour but la sret et la commodit des Navigateurs, lesquels droits cependant ne se payeront que sur le mme pied quils sont acquitts par les Sujets et Citoyens mme de lEtat o ils sont tablis.
Article ix
Il sera trs analogue aux principes humains qui font la base de plusieurs Articles de ce Projet, dajouter  la fin de celui-ci: lancien et barbare droit de naufrage sera entirement aboli  lgard des Sujets des deux Parties Contractantes.
Article x3
Cet Article revient  peu prs  lArticle VIII. de notre Projet. Mais comme dans celui-ci on exempte rciproquement les droits de dtraction, et quon rserve la vigueur aux Ordonnances passes ou futures du Roi contre les migrations, il faudra rtablir en entier notre Article VIII. et le mettre  la place de lArticle x. du Contre-Projet.
Article xii3
Cet Article ne sauroit tre adopt en entier, le dernier point surtout, portant: que les vaisseaux ennemis rendent les marchandises neutres confiscables sans distinction.
Les principes que la Cour de Berlin a adopts dans plusieurs Ecrits publics, et en particulier dans la Dclaration Circulaire du 30 Avril 1781. se trouveroient en contradiction directe avec les stipulations indiques. Messieurs les Plnipotentiaires Amricains, anims de cet esprit philosophique dhumanit et dquit qui a dict plusieurs Articles du Contre-Projet, se dpartiront vraisemblablement volontiers dune pareille clause, et consentiront  y substituer la suivante: Que les effets et marchandises appartenant aux sujets de la Partie Contractante neutre, except les munitions de guerre, qui se trouveroient  bord dun vaisseau ennemi, seront rendus aux Propritaires, ou du moins pays suivant des prix justes et raisonnables.
En tout cas, on pourroit omettre tout ceci, et insrer simplement le dernier passage  commencer des mots: Dun autre ct jusqu la fin, et laisser cette question indcise, ainsi que cela sest pratiqu dans la Convention pour la Neutralit Arme, passe par le Roi et par dautres Puissances.
Article xiii
Il ny a pas de difficult dadopter en gnral cet Article. Cependant comme lexpression de compensation raisonnable pour les pertes qui [627] auront t occasionnes par une saisie, est un peu indtermine, il seroit  souhaiter quon pt sexpliquer plus prcisment sur cette compensation. Et comme il y a des cas o un navire neutre, dont toute la cargaison seroit compose de marchandises non suspectes, auroit  son bord une pacotille de munitions de guerre destines pour lennemi de lautre Partie Contractante, cas dont parle lArticle xv. de notre Projet, il seroit trs convenable dinsrer  lArticle xiii. du Contre-Projet la clause: Que dans les cas noncs, si le Patron du navire prfroit de livrer la pacotille suspecte au vaisseau qui en auroit fait la dcouverte, le navire marchand ne pourroit plus tre arrt, mais auroit toute libert  de poursuivre sa route.
Article xix3
De mme que les Etats-Unis de lAmrique, par la teneur dun Trait de plus ancienne date, se trouvent dans lobligation dexcepter les prises faites sur les Sujets du Roi de France de lentre dans leurs ports, il peut y avoir des cas o ce seroit compromettre le Roi, que de recevoir dans ses ports des prises faites sur dautres nations. Par cette considration, il vaudra mieux rtablir cet article tel quil a t minut dans nos rponses aux observations de Mr. Adams, envoyes au Ministre du Roi en Hollande au mois de Mai de cette anne, savoir: Que les vaisseaux arms de lune des Parties Contractantes ne pourront conduire les prises quils auront faites sur leurs ennemis dans les ports de lautre,  moins quils ny soient forcs par tempte ou pril de la mer: en ce dernier cas elles ne pourront tre arrtes ni saisies, mais on les fera ressortir le plutt possible. Ce qui rend lexception des vaisseaux pris sur la France entirement superflue.
Article xi
ad 4. Aprs les mots: dont le Preneur est sujet, on pourroit ajouter pour plus de clart: mais par la Justice du lieu o la prise aura t conduite.
Article xxv
A la fin de cet Article, et pour le rendre analogue aux Articles II. et III. avec leurs additions proposes, il sera indispensable dajouter la clause: que lorsque les Consuls voudront faire le Commerce, ils seront soumis aux loix et usages des lieux, o ils voudront le faire.
Tous les autres Articles du Contre-Projet, dont il nest pas fait mention en termes exprs dans ces Observations, pourront tre adopts sans addition ni changement.

