




Monsieur!
Aux Barraques, ce 13me. du Novembre, 1780.



Comme nous avons reu les Ordres de quitter cette Place, jai cru quil dt etre un de mes premiers Devoirs de Vous rendre mes Remerciements pour toutes les Marques de Bienveillance dont il Vous a plt me daigner, et de Vous demander tres humblement la Continuation de Vos bonnes Graces.
Ayant aprit que Vous avez toujours honnor Mons: le Docteur Gilmer avec une Amiti particuliere je ne crois pas davoir eu manquer le But que je me suis propose de Vous remetre en bon Etat ces Livres qui mont fait passer bien des Jours agreablement et utilement; ci je les ai deliver a ce Monsieur. Le Lieutenant du Ro et le Ministre Colly mayant charg de remetre les Livres que Vous avez eu la Bont de leur preter, pareillement au Docteur Gilmer, cest pour cela que je me donne lHoneur de joindre-ci un Catalogue du tout pour eviter tout Erreur.
Je Vous prie detre assur que je suis incapable doublier toutes les Bontes dont il Vous a plt mhonnorer pendant notre Sjour en Virginie; et quoique il-y-a beaucoup des Persones qui perdent en quittant cette Province, ma Perte est la plus considerable lorsque je serai prive (peut-etre pour jamais) de la Satisfaction de converser avec une Personne en qui se trouvent toutes les Qualits qui peuvent donner de lEstime et dAffection. Quel Bonheur serai-ce pour moi ci a la Place ou nous allons etre conduite, je trouverois un Bienfaiteur comme Vous! Ce seroit un Bien qui me donneroit en quelque Faon du Soulagement. Il ne me reste qua addresser  la Providence les Voeux les plus sincere pour Vous et Votre chere Famillie. Le Cieul veuille Vous combler de toutes Sortes de Prosperits et Vous faire jouir dune longue Suite dAnnes en parfaite Sante et Contentement. Si apres cela je fais quelques Souhaits particuliers pour moi, cest que je puisse avoir lHonneur de Vous temoigner, Monsieur que je ressens comme je le dois les solides Obligations que je Vous ai, et qui mobligent detre avec le plus grand Respect Monsieur, Votre tres-humble, et tres-obeissant Serviteur,

John Lewis De Unger


[118]

Enclosure
Catalogue des Livres deliver a Monsieur le Docteur Gilmer le 13me. du Nov 1780


par moi:



1. Cours de Mathematique de Bezout
6 Vol.


2. Boileau Works
2 Vol


3. Plays of Vanbruck
2 Vol


4. Candide
1 Vol


5. Contes Moreaux de Marmontel
3 Vol


par Lieutenant du Roi



1. Farquars Plays
2 Vol:


par le Ministre Colly



1. Originis Contra Celsum
1 Vol


2. Salmons Geographical Grammar
1 Vol.



John Lewis de Unger


