



Hanau Ce 28 de Mars 1785.



Jettais on ne peut pas plus flatte Mon Cher Ami de Votre Souvenir par la Votre dont Vous mhonnors le 3 du Courrant et que je ne tiens que depuis quelques Jours. Je savois par les Gazettes quil y avoit un Ministre des Etats dAmerique qui portait Votre nom  Paris mais jignorais si cettait Vous; et jen fus seulement persuad il y a quelques Semaines par un Baron de Waltersdorff Gentilhomme Danois, qui a pass  notre Cour venant de St. Croix et stant arret quelque tems  Paris. Il a fait Votre Connoissance chs Msr. Franklin. Et il faut que je lavoue, jettais asses fier de croire, et je ne me Suis point tromp dans mon attente, que Si cettait Vous Vous disis un petit Mot  celui au quel Vous avis temoign tant dAmitie et de bont pendant Son Sejour en Amrique et qui par consequent devait Sinteresser le plus vivement de Vous Savoir raproch de Lui. Sois le bien venu mon Cher dans notre partie du monde; puissis Vous y etre parfaitement heureux et Content, plus que ma petite Sante ne me permettait de letre dans la votre. Jespere que Vous Vous persuaderes aisement de la part sincere que je prens  la perte que Vous venes de faire. Jai tout lieu de la croire avoir t mon amie et comme telle je la regrette infiniment; mais Vous gardes absolument le silence sur ma petite femme. Il sera bientot tems que je fasse valloir mes droits. Est-elle avec Vous ou lavs Vous laisse en Virginie! Jettais fort etonn de voir que Vous naves pas eu de mes nouvelles depuis mon depart de lamerique, tandis que je Vous adressai une lettre de la Nouvelle York et une autre dabord aprs mon arrive ici, la quelle jai fait passer en Engleterre, et je Vous croiais trop occup des Affaires politiques pour que Vous patis [passiez] du tems avec un de ceux qui Vous onts fait bien du mauvais Sang. Jose le dire  present que jetois toujours grand Republicain et sur tout bon Americain quoique dans ma Situation alors je nosai avouer le dernier. Aussi [64] si jmais la Montgolfiere se perfection au point de pouvoir faire un voiage dans lautre partie du monde je viendrai y voir mes Amis; et je descendrai  Monti Cello mais pour lAtlantique je nen ai rien  faire. Dans notre situation presente nous navons besoin ni de lun ni de lautre pour nous raprocher. Une Voiture commode et des Chevaux de poste valent mieux que tout cela. Ma bourse mon Cher Ami ne me permet cependant pas dans ce moment de faire un voiage  Paris, et comme vous etes en Europe je suppose que Vous desirers aussi de voir une partie de lAllemagne. Vens passer quelque tems ches nous. Nous parcourerons alors la meilleure partie de lallemagne, et comme je sais que Vous aves de tout tems un tendre pour lItalie nous ferons un Voiage aussi dans ce pays l le quel je nai pas vu encore. Je minteresse beaucoup mon Cher Ami et je souhaite ardement de Vous revoir pour pu[voir] Vous marquer les Sentiments de reconnaisance des bontes Amicals dont Vous maves combl et qui ne saffaceronts jamais de mon Coeur. Pardonnes que je Vous addresse celle i en franais, mais je Vous avoue que je ne puis plus crire lAnglais. Je le comprens, je le parle encore un peu, mais pour lecrire je ne men mele plus. Si Vos occupations Vous laissent quelques Moments de Loisir et que Vous voulls les employer  me donner de Vos nouvelles, Vous obligeres infiniment celui qui Vous est attach pour la Vie.


Geismar Major


