



16 Octobre 1784



Bail M. Guireaud Detalairac  M. Jefferson
Par devant Les conseillers du Roy, notaires au chatelet de paris soussigns: fut prsent M. franois Guireaud de Taleyrac, conseiller du roy, Juge rapporteur du point dhonneur, demeurant a paris re Du mail paroisse St. Eustache, Lequel a par ces prsentes fait Bail et donn  loyer pour neuf annes entieres et conscutives qui ont commenc ds le premier du prsent mois doctobre et promis faire jouir pendant ledit tems Mr. Thomas Jefferson, ministre plenipotentiaire des tats Unis  la cour de france, demeurant a paris re des petits augustins, Hotel DOrleans parroisse St. Sulpice,  ceprsent et acceptant preneur pour lui audit titre pendant les neuf annes: Un hotel appartenant audit S. Bailleur Sis a Paris rue et Cul de sac Taitbout Chausse dantin, compose de trois corps de logis, dune cour et deux Jardins, Circonstances et dependances, ainsy que le tout se poursuit et comparte et dont mondit S. Jefferson na requis une plus ample dsignation dclarant le Bien connoitre pour lavoir vu et visite, sans par ledit S. detaleyrac en rien retenir ny reserver.
Pour par mondit s. Jefferson jouir dudit Hotel et dpendances audit Titre et pendant ledit tems.
Le prsent Bail est fait Moyennant La somme de quatre Mille Livres de loyer, pour et par chacune desdites Neuf annes que Mondit S. Jefferson promet et soblige de payer audit S. Guireaud de Taleyrac en sa demeure  Paris ou au porteur, en quatre payements gaux aux quatre Termes de lanne, ordinaires et accoutums dont le premier chera et sera pay le premier Janvier prochain, le second le premier avril suivant, et ainsy continuer de trois mois en trois mois pendant la dure du prsent bail, qui est fait [443] en outre aux charges, clauses et conditions suivantes: que mondit Sieur Jefferson promet et soblige daccomplir excuter, sans pouvoir pour ce prtendre aucune diminution dudit Loyer, dpens, dommages ny interts, Savoir: De garnir et de tenir ledit Hotel garni de meubles et effets exploitables et suffisans pour suret dudit Loyer, lentretenir et rendre en fin du prsent Bail en bon tat de mmes reparations locatives et conformement  ltat, qui en sera fait doubles entre les parties incessament, de souffrir faire les grosses reparations sil en convient faire, payer la taxe des pauvres Comme personnelle et de satisfaire a toutes les Charges de la ville et de police dont les locataires sont ordinairement tenues, sans pouvoir ceder ny transporter son droit au dit Prsent Bail sans le Consentement formel et par crit dudit S. Bailleur auquel La grosse desdites prsentes sera incessament dlivre en bonne forme aux frais de mondit Sieur Preneur.
De sa part ledit S. Guireaud Detaleyrac tiendra mondit S. Jefferson clos et couvert es dits Lieux suivant Lusage.
Mondit S. Jefferson soblige en outre de payer et acquitter annuellement en deduction desdits quatre Mille Livres cidessus stipuls pour ledit Loyer, les vingtiemes et Sols pour livres dont est tenu ledit Hotel et den rapporter aussy annuellement audit S. Detaleyrac la quittance, quoi faisant par mondit S. Jefferson il sera decharg dautant sur sondit Loyer.
Car ainsy et pour lexcution des prsentes Les parties ont fait lection de domicile chacun en leur demeure susdites auquels lieux nonobstant promettant Obligeant Renonant
Fait et passe a Paris en la demeure Susdite de mondit Jefferson Lan mil sept cent quatre vingt quatre Le Seize octobre et ont sign Ces prsentes o deux mots sont Rays comme Nuls

Th: Jefferson
Guireaud Detalairac
Rendu
Foacier

