



 Marly le 2 juin 1785



Jai recu, Monsieur, avec la plus vive reconnoissance le precieux present que vous mavs envoy, et malgr la cruelle situation o je me suis trouv alors, gardant une de mes amies les plus intimes, qui etoit attaque dune fievre continue avec redoublemens, jai eu la satisfaction de lire la plus grande partie de votre ouvrage. Tous les motifs se trouvent runis pour rendre cette lecture bien interressante pour moi. Mon attachement pour lauteur, celui que je conserverai toujours pour le pais quil a dcrit et la quantit de connoissances piquantes et utiles qui rsultent de ses observations; jajouterai encore la plaisir que jai eu  me rappeller nos entretiens de Monticello. Tout concourt, Monsieur,  donner le plus grand prix  mes yeux,  un ouvrage qui en aura pour tous ceux qui le liront. Je regrette seulement que vous en ayes limit le nombre, en ne voulant pas rendre vos observations publiques. Jespere du moins que vous ne trouvers pas mauvais que jen donne quelques extraits au journal de physique. Je me propose pendant que je ferai mes inspections demployer mes heures de loisir  faire ces extraits, et je vous prie, instament, Monsieur, de me donner votre agrment pour cela.
Deux jours aprs avoir recu lexemplaire que vous avs eu la bont de madresser, on ma apport de Paris un paquet  ladresse de M. de Buffon qui avoit et remis1 chs moi. Comme jai cr reconnoitre la forme du paquet et lcriture de ladresse, jai imagin, Monsieur, que cetoit un exemplaire de votre ouvrage que vous me chargis de lui faire passer. Comme il est parti pour Montbar, je me propose denvoyer ce paquet  Mr. dAubenton pour quil le lui fasse parvenir par la premire occasion. Jai l larticle o vous avs combattu notre grand naturaliste: certainement, il ne pourra sttonner que votre opinion soit differente de la sienne et il aprouvera egalement et les raisons dont vous vous appuys et la maniere honnete et philosophique dont vous les avancs. Javois lu dans les noticias americanas larticle dont vous avs fait mention et je ne vous dissimule pas quil mavoit frapp. Lauteur ajoute une chose qui mavoit fait encore plus dimpression, cest que les mtiss [175] venant dune ngresse et dun espagnol, ont plus de force et dindustrie que ceux qui naissent dune indienne et dun espagnol. Mr. Robertson dans son histoire de lamerique paroit avoir suivi lopinion de M. de Buffon et de M. dUlloa. Quant  moi, sans prtendre decider la question, je me contenterois daffirmer que dans ltat de civilisation et de societ, les differences que le climat ou le sol peuvent apporter dans les espces sont si legeres rlativement aux causes morales quon peut les regarder comme des infiniments petits et les negliger absolument. Le cteris paribus ne se trouve que parmi les brutes. Tandis que les nuances donnes par la nature restent les mmes, les causes morales vont toujours croissant de sorte quil y a un terme et les premieres sont presque rduites  zero. Je ne doute pas que lamerique nait dej produit et ne produise en tout genre plus de grands hommes, proportion garde, que les autres parties du monde et cependant les observations physiques pourront encore etre justes. Mais cest un objet dont il me sera bien plus agrable de mentretenir avec vous de vive voix que par crit. Jai bien peu joui, Monsieur, de votre sejour  Paris sur lequel javois fond de grandes esperances, mais jai et bien malheureux depuis huit mois, malheureux par un sentiment plus connu dans le pais que vous avs quitt que dans celui que vous habits maintenant. Lamiti et les allarmes quelle cause ne sont pas la maladie regnante des monarchies, des cours et des capitales, mais vous aves dej dit que tout [subit] des exceptions. Il nen est point cependant aux sentimens destime, de considration et dattachement que je vous ai vous.

le Mis de Chastellux

