



le 11 Avril 1784



Le Congrs va vendre le territoire en da du Mississippi, que des Sauvages occupent, et dont on va lachter.
Pour cet effet, la Virginie vient de borner ltendu de ses possessions en faveur des Etats unis. On espre quelle va cder plus de terrein encore, et quelle sera suivie par les deux Caroline et la Georgie.1
Je demande sil est vraisemblable que jamais le congrs soit pai par les nouveaux colons?
Lesprit dmigration en Europe, en Amrique, favorise la population de ces contres. Le Juge Suprme de la Pennsylvanie, Mr. McKean, a dit au G. Washington que dpuis la paix quatre mille ames ont descendu lOhio  Pittburg. Un Irlandois est venu trouver le Gn.  Princetown et Lui a parl de cinquante  cent [219] familles Irlandoises prtes  passer en Amrique. Huit cens habitans des rives du Kantucky ont demand au congrs dtre rigs en tat, eux leurs amis et leurs familles.
Ce pas quil sagit de vendre est donc peupl en partie, et se peuple tous les jours davantage.
A prsent les nouveaux colons nachtent pas le terrein quils vont occuper. On se plaint en Virginie et des habitans de Kantucky, dont un grand nombre na rien pai  lEtat, et de ceux quon avait charg de la vente, mais qui ont sacrifi lintert public. On prtend que la Virginie ne gagne rien  cette population de son territoire, qui bientt de droit ne sera plus le sien, comme de fait il a dja cess de ltre.2
Les colons en dl de lOhio, qui se trouveront plus loigns encore, tmoigneront ils une plus grande dfrence aux loix de lAssemble fdrative?
Comme avant de vendre ce territoire il faut lachter, il est naturel que dici au trait avec les Sauvages, et dl  lInspection du pas, ces hardis migrans qui stablissent en dpit du Sauvage, en dpit des loix, augmenteront en nombre et nen deviendront que plus intraitables. Si pendant cet intervalle les habitans aborignes sopposent  leur entreprise, et que le sort des armes les favorize, ils croiront possdr de droit naturel ce quils auront acht de leur sang.
Les hommes qui vont se bannir de la societ pour habiter dans un dsert, sont pauvres. Les migrans riches achtent les champs des migrans pauvres qui pour subsister ont besoin dun plus vaste territoire, et le trouvent dans linterieur du pays, au prix des champs quils viennent dabandonner. Voil des migrans qui peuvent paer, mais on ne leur en fournit pas loccasion. Il est dautres migrans, qui ne quittent leur patrie que parcequils nont rien. Ceux l ne peuvent pas paer lEtat. Enfin il est des hommes  Spculations, qui achtent des milliers darpens pour les revendre aprs plusieurs annes quand les prix seront plus hauts.
Les premiers acheteurs de terres paieroient sils savoient  qui paier, mais ils nattendent pas jusqu lpoque de la vente; ils partent ds a prsent.
Les migrans de la seconde classe vont se prvaloir du moment favorable  leurs tablissemens.
Les acheteurs du dernier ordre trouveront si peu de Suret dans les actes dun Gouvernement qui ne sauroit se faire obir  cette distance, quils dsisteront leurs projets.
Il me semble donc que lEspoir du Congrs, de paer les dettes [220] publiques du revenu de cette vente des terres cdes par la paix, a trs peu de fondement.
