



Carmo: Sigre:
Williamsburgo, 20. Maggio 1784.



Dopo la mia precedente dOrange andai a trovare Patrick Henry, di dove mi convenne di tornare in Orange e a Roswell. Sono stato trattenuto in viaggio alcune volte dal cattivo tempo, altre dai cavalli stracchi, e ora mi trattiene Abel che deve rassettare il mio sconquassato calesse. Non avendo potuto finora andare a Richmond, non so se V.S. mi abbia favorito di rispondermi alla detta mia precedente lettera dei 4. Aprile. Ora sento dal Sigr: Guglielmo Nelson che V.S.  dimminente partenza  lEuropa. Questo  per me un colpo terribile. Dal momento che me lo disse marted sera  perduto il sonno e lappetito. Oltre il dispiacer grande di non porterla ormai pi vedere prima della sua partenza, Ella  il solo da cui speravo saggi e salutari consiglj nella mia scabrosa situazione.  gia cominciato a sentire i colpi della villania. Seawell, esecutor del Col. Ths. Whiting, mi  fatto arrestare  un mio supposto debito di circa 100. lire Col. do. Whiting, dopo davergli fatto vedere la copia del mio ricordo lasciato a Mr. Blair, ove prego Mr. Blair di pagare al do. Col. Whiting . 4:18:9: per saldo, e che egli (Seawell) non aveva fatta alcuna disposizione alla mia ragionvole richiesta daver tempo di saper da Mr. Blair se il do. saldo di . 4:18:9: [sia] stato pagato, e in caso contrario di esaminare i [mi]ei libri che sono a Monticello. La domanda che[mi] fa Bowdoin, come apparisce dallinclus copia del suo preteso credito, gonfiato [274] giudaicamente, mi d molta inquietudine. Io non  sapto altro di quellaffare dopo la sua lettera dei 4. Aprile 1780, nella quale V.S. mi dice, I wrote to Mr. Phripp to press a final settlement. His death however has prevented [it.] I shall renew my endeavours with his Executors wh[en] Known to me. Ella si recorder daverle io detto che il mio debito con Phripp e Bowdoin era originalmente in moneta corrente, e che me lo ridussero in moneta sterlina al cambio di 115. e me ne avevano fatto fare un Bond, del quale Le ne includo la copia. V.S. mi disse che la da. trasmutazione era contro le leggi, e Phripp ne convenne quando passo dAlbem[ar]le a motivo della sua malattia, e la conclusione fu che V.S. si sarebbe preso lincomodo di finir laffare con lui in Williamsburgo, dove non avendolo V.S. veduto lasci i denari in mano di Mr. Wythe.
Mr. Wythe non si recorda daltro se non che pag il denaro a nome di Mr. Jefferson, a cui rimesse la ricevuta. Io non so cosa posso o devo fare riguardo [al] suo Bond di . 146:4:6: e dellaltro di . 100. nominati nella copia del conto. In somma io non so nulla e La prego di cuore del suo consiglio. La prego davvisarmi come posso fare per avere i miei libri a Monticello e per essere informato di tutti gli affari che [la]sciai sospesi, e raccomandati a V.S. a tenore dei ri[me?]di. La prego finalmente di raccomandarmi a qualcheduno che voglia e possa ben consigliarmi e assister[mi.]
Sulla speranza di venire ad Annapolis scrissi a Mr. Ben Lewis a Richmond di mandarmi certo denaro, e [di] farlo consegnare a V.S. Se ci  seguito, La prego di fare in modo che mi sia rimesso in Richmond, come pure lettere o altro che V.S. abbia  me.
I cambiamenti seguiti dopo che partii di Virginia rendono il mio desiderio di ragionar con Lei molto pi gr[an]de che non sarebbe se tutte le cose fossero restate come erano. Le disposizioni, per quel che riguarda il modo e il luogo per condurre il resto dei miei giorni, dovevano in gran parte dependerne. Mi vedo in un lab[er]into; e la mia mente stracca, e indebolita, vaga nellincertezza.
