



Messieurs
 la Haye le 3. Mai 1785.



Les ordres du Roi que je viens de recevoir, me mettent  mme de Vous fournir, Messieurs, les claircissemens que Vous mavez demands par la lettre dont Vous mavez honor en date du 14. de Mars de lanne courrante. Sa Majest veut bien agrer lArticle 19. tel quil a t minut en dernier lieu: que les vaisseaux arms de lune des deux Nations pourront entrer avec les prises faites sur leurs ennemis dans les ports de lautre, en ressortir librement, ou les y vendre.
Elle se flatte que les Etats-Unis de lAmrique apprcieront cette condescendance, et y reconnotront le desir de Sa Majest de Leur donner des preuves de Son Amiti, dautant plus quElle ne fait point quiper des vaisseaux en course, et que Ses Sujets ne sont par consquent pas dans le cas de faire des prises sur mer.
[135]
Le Roi se prte galement  laisser subsister la clause ajoute  lArticle 19, que tout vaisseau qui aura fait des prises sur les Sujets de Sa Majest Trs Chrtienne, ne sauroit trouver un asile dans les ports ou havres des Etats-Unis.
Sa Majest consent aussi que lArticle 4. du Trait soit minut ainsi que Messieurs les Plnipotentiaires Amricains me lont propos par la lettre ci-dessus mentionne, hormis quon rtablira les mots de Sujets et Citoyens qui se trouvoient dans le Contre-Projet, au lieu de personnes ou de tous et un chacun, et quon omettra le passage: que le prsent Article ne drogera point aux loix de la Ville de Knigsberg, qui dfendent le commerce entre Etrangers dans lenceinte de sa jurisdiction; le droit dtape de la Ville de Knigsberg nayant t allgu que comme un exemple pour servir dclaircissement, et pour faire sentir la ncessit de la clause gnrale des Articles 2. et 3. se soumettant nanmoins aux loix et usages y tablis, &ca.
Je me flicite de pouvoir regarder la ngociation que jai eu lavantage de traiter avec Vous, Messieurs,  peu prs comme termine. Les Etats-Unis de lAmrique envisageront certainement lempressement avec lequel le Roi a souscrit aux diffrentes altrations du Projet du Trait de Commerce, comme un nouveau motif de protger et favoriser le ngoce et les liaisons que les Sujets de Sa Majest formeront avec les Citoyens de la Rpublique. Il ne me reste que de Vous proposer, Messieurs, sil ne conviendroit point de faire mettre au net le Trait mme, afin que muni de notre Signature, en conformit des pleinpouvoirs qui se trouvent entre nos mains, il puisse tre chang avec les formes usites.
Jai lhonneur dtre avec la considration la plus distingue, Messieurs, Votre Trs humble et Trs obissant Serviteur,

de Thulemeier

