



Monsieur
A Philadelphie le 22. avril 1782.



Jai reu les lettres que vous mavs fait lhonneur de mecrire le 20. decembre et le 24. mars dernier. Jai mis sur le navire marchand le Philadelphie les paquets pour lEurope joints  la premiere et je crois que ce vaisseau a heureusement decap malgr la vigilance des corsaires anglois.
Je ne puis vous exprimer  quel point je suis reconnoissant de la peine que vous avs prise pour rediger des reponses detailles aux questions que javois pris la libert de vous adresser. La Philosophie qui les a Dictes, les lumieres que cet crit me donne sur un [178] des plus importans etats de lunion et les circonstances dans lesquelles vous avs pris la peine de les ecrire en font louvrage le plus precieux que je pusse emporter de ce pays-ci.
Jai vu surtout, Monsieur, avec un plaisir inexprimable la candeur et la Franchise avec laquelle vous vous expliqus sur les objets que des Politiques  vue courte apelleroient secrets dEtat. Vous avs jug en veritable homme dEtat que sil y a des secrets dans les societs qui sont en decadence et tendent  leur ruine ou leur dissolution, il ne doit point y en avoir dans une republique qui se fortiffie et saggrandit tous les jours, et qui ne pourroit decrotre quand mme ladministration seroit momentanement vitieuse. Je vous prie detre bien persuad, Monsieur, quon ne peut tre plus touch que je le suis de vos bonts en cette occasion, et que jen sens toute letendue, quelque peu de prix que vous voulis y mettre vous mme.
Je viens de communiquer cet ouvrage interessant  M. Thompson qui est trop bon juge pour nen pas connoitre tout le merite.
M. le Chev. de la Luzerne est bien sensible  votre souvenir, Monsieur, et me charge de vous presenter ses sinceres complimens. Il regrette beaucoup de navoir pas eu lhonneur de vous voir pendant son dernier sejour en Virginie; mais, le peu de tems quil pouvoit y passer ne lui a pas permis de seloigner jusqu lendroit que vous habits; mais ne pouvant vous entretenir vous mme, il a eu le plaisir dentendre les temoignages du respect et de lestime que les personnes quil a eu occasion de voir ont conservs de votre administration et il a joint bien volontiers sa voix  celle du public.
Je suis avec un profond respect, Monsieur, Votre trs humble et trs obissant serviteur,

Marbois

