



A Williamsburg le 10 juin 1782



Japprend dans le moment, monsieur, que Mr. Jamisson est prt a partir pour Richmond ou il espere que vous vous rendrs de votre ct, et quil sest mme charg dune lettre de Mr. dOyr pour vous. Je me hate donc de profiter de cette occasion pour vous remercier, non du soin que vous avs bien voulu prendre de mon cheval dont je vous ai pourtant mille obligations, mais des momens heureux que vous mavs fait passer a Monticello et de lindulgence extrme que vous mavs montre. Elle est telle, monsieur, que joserois presque me flatter davoir acquis un ami dans celui qui etoit deja lami des lettres, des sciences et des arts. Je navois pas de droit au partage de votre esprit, qui est si bien occup; mais je voudrois en avoir obtenu enfin votre coeur et je mestimerois tres heureux dy conserver, du moins prtendre quelque place. Jai et ettonn du pont naturel malgre ce que vous men avis dit. Quand il auroit et plac plus loin, je naurois pas regrett mes pas. Jai trouv deux choses en virginie qui valent la peine de les aller chercher bien loin, lune est le Pont naturel, lautre  votre modestie vous empecheroit-elle de la deviner? Jespere, monsieur, que la premire sera mieux connue dsormais. Jai envoy un ingenieur trs bon dessinateur en lever les plans et en prendre les perspectives. La seconde sera grave dans ma memoire; et ce que jen ai pens se retrouvera quelque jour dans un journal que jai fait de mon voyage, et dont je voudrois soumettre a votre critique tous les articles, except un seul. Je me laisse entrainer, monsieur, au plaisir de converser avec vous et je ne pense pas quon attend ma lettre dans ce moment-cy. Seroit-il possible que vous vinssis a Richmond sans descendre jusqua Williamsburg et ne puis-je me flatter de vous assurer de vive voix des sentimens sinceres et inalterables avec lesquels jai lhonneur detre, monsieur, votre tres humble et tres obeissant serviteur,

Le chr de Chastellux


Plus jai examin votre lapin damerique plus je le trouve semblable a celui dEurope. Tout ce quon peut dire cest quil y a une espece de lapin qui ne terre pas et cest la votre. M. dulloa dans ses noticias americanas dit que les lapins de lamerique meridionale ne terrent pas non plus, mais il ne met pas en doute quils ne soient de vrais lapins.
Voules vous bien presenter mes respects a Mde. Jefferson?

