



Carissmo. Signe. Tommaso
Williamsburg 8. Aprile 1782.


 Rispondendo allumanissma. Sua de 25. Marzo scorso, nella quale Ella mi domanda una lista classata di Traduzioni degli autori pi Celebri Greci e Latini, Le dir che io, particolarmente in questo genere, sono il pi ignorante tra glignoranti, forse perch in Italia simili autori si leggono ne loro originali solamente, se Latini; e si comparano gli originali con le Traduzioni Latine, se Greci. Io conosco bens una stupenda, ottima traduzione uguale, se non superiore alloriginale, di Lucrezio, fatta dal Famoso Marchetti, e due di Virgilio, una da Annibal Caro, laltra da Antonio Ambrogi gi Gesuita: Se io meritassi la permissione dopinare sopra di ci io preferirei quella dell Ambrogi, perch, non solamente egli  fedele nella sua traduzione, ed  conservato tutto il nobile ed il Poetico dell autore, [ma] di pi, ed in preferenza del Caro, egli  tradotto in Toscano, e laltro in Lingua Lombarda che gli era pi conveniente, perch Nativa. Relativamente al restante degli Autori Latini e greci dei quali Ella desidera le traduzioni; io ne  data La Lista al Sige. Genle. Chastleux che viene Cost: Egli certamente e ad ogni riguardo  il Soggetto pi capace di darle le migliori notizie per le traduzioni Francesi ugualmente che per lItaliane. Per quel che concerne poi quelle Traduzioni i di cui Autori Ella  trovati nei Cataloghi, io non saprei che dirne; solamente ardirei di porle in veduta che, alla riserva di Strozzi di cui La Repubblica Letteraria Italiana non fa gran caso, tutti gli altri sono Lombardi; ed in conseguenza il Loro linguaggio non  certamente n il pi [174] dolce n il pi armonico, n il pi stimato nel mondo, e quand anche le Loro traduzioni siano ottime, esse avranno sempre il difetto della Lingua. Io non pretendo di pronunziare dogmaticamente, ma solo darle la mia opinione, alla quale Ella dar quel valore chella merita.
Sio non avessi la gotta, avrei certamente accompagnato il Sige. Generale, ma io non  creduto prudente di espormi a rimanere per una Strada, e poi non  creduto decente di lasciar la mia moglie allo Spedale in cura ad una tregenda infinita di malattie. Se il tempo si cambier mai in meglio, io verr certamente a rivedere, e Lei e lamabilissma. Sua Sigra. Sposa e Famiglia. La mia moglie ed io siamo moltissmo. obbligati alla buona memoria che Mrs. Jefferson e Lei anno avuto la bont davere per noi; E pregandola a continuarmi lonore della Sua benevolenza, mi protesto Con tutto il rispetto Suo Divotmo. Obblmo. Servre. ed Amico

C: Bellini

