
Mr. Jefferson, ancien Gouverneur de la Virginie, en parlant des moeurs dans sa description de cet Etat, se borne  marquer les effets de lEsclavage sur lesprit humain.
Dans une conversation, que jeus avec le Gl. Washington, sur la diffrence entre la population des Etats de la Nouvelle Angleterre et des Etats du Sud, il indiqua lesclavage et la culture du Tabac et du riz comme les causes du moindre nombre dhabitans.
Dans le Maryland je trouvai un Avocat de lesclavage, ctoit un riche Propritaire. Je lui dmontrai que sans le secours desclaves, ou bien nous naurions pas les productions que leur travail arrache  la terre, ou nous les aurions de la main dhommes libres; et quapparemment le dernier arriverait, parce que l ou le climat serait insupportable  lhomme blanc, le ngre mis en libert cultiverait la terre. Il se fcha, simpatienta, et lorsque sa confusion fut complte je le quittai avec un regard du plus profond mpris.
Au Nord Est de Potowmak il semble que ce soit une honte de travailler. On y dit firement, un homme libre, un blanc ne travaille gures,  moins que faute desclaves, ce ne soit pour lui mme. Les [217] champs y sont couverts de Ngres et lhomme libre ne se transporte dun lieu  lautre qu cheval, ou dans une voiture.
Ces opinions varies rendent de la dernire importance lexamen des effets que produit lEsclavage. Quant  la Population, je vois le Massachusetts  peu prs aussi peupl dEuropens que la Virginie, Etat beaucoup plus tendu dans toutes ses dimensions. Du Massachusetts tous les jours des Emigrans se transportent vers les rives de lOhio. Dans la Virginie des milliers dcres demeurent incultes, ce sont les Africains qui augmentent en nombre. Cest que lintert des grands Proprietaires est de possder beaucoup desclaves et dencourager leur population, cest quils ne sauraient dfricher tout le terrein quils possdent, mais ils attendent pour sen dfaire que sa valeur soit plus grande au moien de la cultivation des terres voisines. Cest que ces hordes dEsclaves, occups  la culture du tabac, qui exige des soins continuls, sont tous, hommes femmes et enfans, emplois au mme genre de travail. Car ce tabac vendu, leur procure leurs diffrens besoins. Il ny a pas de circulation de denres, qui est si favorable  la population,  laisance. Il ny a, en grande partie que la culture dune plante qui puise le sol le plus riche en peu dannes. Dailleurs malgr lattention la plus constante et sevre, le travail du Ngre esclave nest pas comparable  celui de lhomme libre, et la force ne produira jamais les effets de lindustrie. Le Maitre ne demande pas mme  lesclave le travail dont lhomme libre est capable, parceque le foible avantage que lesclave lui procure est multipli tant de fois, et cette somme devient le profit de lui seul. La condition du ngre nen est pas plus heureuse; car sil fait moins, il travaille toujours plus longtems; mais il fait mal. Pendant la convention de se passer de marchandises importes, on fit ici du drap, du linge. Les femmes les enfans les Infirmes, les Domestiques dans leur tems de loizir, filaient, et se faisaient tisserans. La culture des terres souffrait peu ou point de leur absence. Mais tout ce monde travaillait pour un maitre, quon trompait, et ces esclaves avaient peu dmulation dans leurs travaux. A la paix cette industrie vient dexpirer. Il est donc clair que lesclave travaille moins; que del les productions du pays sont en plus petite quantit; que le nombre dhabitans, qui est toujours en proportion des fruits de la terre, est plus foible; que parmi ces habitans le plus grand nombre travaille sans jour, tandis que quelques uns joussent sans travailler; cest  dire que le pas est pauvre, mais que quelques habitans sont fort riches en accumulant  leur usage les profits dun grand nombre. Et voil lEtat de la Virginie quant  la Population.
[218]
Tout ce que lhomme possde est divis parmi ce peuple de mme que le travail. Tous les plaisirs sont dun cot, toutes les peines de lautre. Les avantages de lducation, de la literature, rendent ici lhomme riche suprieur  lhabitant de la Nouvelle Angleterre. Mais l tout citoen est instruit dans les premiers lmens, ici vous voiez dun cot le savant, de lautre un1 homme abruti. La science comme les richesses est le partage dun petit nombre; et si le pas au fond est pauvre, les hommes en gnral sont ignorans.
Les arts de la Societ, enfans du loisir, sont plus connus ici. Il y regne plus daisance dans les manires, plus dhospitalit, plus de profusion pour faire honneur  ses amis. Les riches sen vantent, les trangers sen lount: Mais le Philosophe qui perce  travers le mystere va se cacher pour repandre des larmes.
