



Mr
 Philadelphia le 23 [i.e., 22] Juin 1779.



Jai reu la lettre dont V. E. ma honor au nom de lassemble generale de Virginie ainsi que lexpedition autentique de lacte que cette assemble a pass pour ratifier les traits conclus entre le Roi mon maitre et les 13. Etats unis de lAmerique Septentrionale.
Je Mestime heureux davoir  transmettre  S. Mt. un temoignage aussi autentique de la facon de penser et des proceds dun Etat aussi puissant; Il lui sera dautant plus agrable que le tems et lexperience ayant constats la convenance et lutilit de ces traits une approbation aussi reflechie ne peut qutre une preuve clatante dune conviction entiere et dun sentiment permanent profondement grav dans les coeurs; Dailleurs cette dmarche tant faite dans un moment de crise dont les ennemis interieurs et exterieurs de lAmrique sefforcent de profiter pour semer la division entre les allis, cette demarche dtruira jusques dans sa racine le faux espoir quils se sont plu jusquici  nourrir et les mmes [12] sentimens paroissant etre communs aux autres Etats, leurs ennemis qui Sont en mme tems ceux de lalliance Seront enfin galement convaincus de deux verits importantes 1. Quils ne peuvent pas conquerir lAmerique par les armes. 2. Que lunion entre la France et les Etats est inacessible  leurs traits, et que la confiance mutuelle rendra toujours infructueuses leurs attaques clandestines.
Je crois donc, Monsieur, pouvoir assurer V. E. que le Roi mon maitre recevra cette communication avec la sensibilit et la Satisfaction la plus vive et la plus sincere, S. Mt., nayant point dautre objet dans la guerre actuelle ainsi que dans son alliance que lindependance et le bonheur de lAmerique. Elle desire uniquement de voir regner lunion entre les Etats et la confiance mutuelle entre les Allis, parceque cest le moyen le plus efficace et le plus promt darriver au but salutaire de la paix que les deux parties se proposent.
Je suis personnellement trs sensible, Mr., aux sentiments et aux dispositions que lassemble de Virginie a bien voulu manifester  mon gard. Devoir, conviction, attachement, tout me lie au service de la cause commune. II y a deja longtems que je mets ma gloire et mon bonheur  tcher de lui etre utile et jose assurer V. E. que si quelques faits toient capables de mallarmer, ils ne pourroient qutre de nature  allarmer galement tout fidel citoyen de LAmerique.
Je suplie V. E. de vouloir bien faire agrer  lassemble de la Republique de la Virginie les sentimens que je viens dexprimer ainsi que ceux du respect et de la reconnoissance dont je serai flatt de trouver les occasions de lui donner des preuves. Recevs en mme tems lassurance du profond respect avec lequel jay lhonneur detre &tc.

M.De V. E.L. t. h. et T. O. S.

