



[3 July 1754]



Capitulation accorde par M. de Villiers Capitaine Dinfanterie Commandant des troupes de Sa Majest tres Chrtienne a celuy des troupes Anglais actuellement dans le fort de Ncessit qui avoit t Construit sur les terres du Domaine Du Roy
Ce 3e Juillet 1754 a huit heures du soir.
Savoir.
Comme notre intention na jamais t de troubler la Paix et la Bonne armonie qui rgnoit entre les deux Princes amis, mais seulement de venger Lassasin qui a t fait sur un de nos officier porteur dune sommation et sur son escorte, comme aussy dempecher aucun Etablissement sur les terres du Roy mon maitre.1
A Ces Considerations nous voulons bien accorder grace a tous les Anglois qui sont dans le dit fort aux conditions ci-aprs
Article pr.
Nous accordons au Commandant Anglois de se retirer avec toute sa Garnison pour sen Retourner paisiblement dans son pays et luy promettons dEmpecher quil luy soit fait aucune insulte par nos franois, et de maintenir autant quil sera en notre pouvoir tous les sauvages qui sont avec nous.
2e
Il luy sera permis de sortir et demporter tout ce qui leur appartiendra a lException de LArtillerie que nous nous reservons.2
3e
Que nous leur accordons les honneurs de la guerre quils sortiront tambour battant avec une piece de petit Canon, voulant bien par la leur prouver que nous les traittons en amis.
4e
Que sitt les articles signs de part et dautre, ils ameneront le Pavillon Anglois
5e
Que demain a la pointe du jour un dtachement franois ira pour faire dfiler la Garnison et prendre pocession du dit fort.
[166]
6e
Que comme les Anglois nont presque plus de chevaux ni Boeufs, ils seront libres de mettre leurs effets en cache pour venir les charcher lorsquils auront Rejoint des Chevaux; ils pourront a cette fin y laisser des gardiens en tel nombre quils voudront aux conditions quils donneront parole dhonneur de ne plus travailler a aucun Etablissement dans ce lieu icy ni en dea la hauteur des terres pendant une anne a compter de ce jour.3
7e
Que comme les Anglois ont en leur pouvoir un officier, deux Cadets et Gnralement les prisonniers quils nous ont faits dans lassasinat du Sr de Jumonville, et quils promettent de les renvoyer avec Sauve garde jusquau fort Duquesne situ sur la Belle Rivire, et que pour sret de cet article ainsi que de ce traitt. Mrs Jacob Vannebrame et Robert Stobo tous deux Capitaines, nous seront Remis en tage jusqua larrive de nos Canadien et franois ci dessus mentionns.4
Nous nous obligeons de notre cot a donner escorte pour Remener en suret les deux officiers qui nous promettent nos franois dans deux mois et demi pour le plus tard
fait double sur un des postes de notre Blocus de jour et an que dessus


Pr. Copieont sign Mrs.
James Mackay, Go. Washington



Coulon Villier



pour copie Coulon Villier


